საქართველოს კანონი
საქართველოს სამოქალაქო კოდექსი
წიგნი პირველი
სამოქალაქო კოდექსის ზოგადი დებულებანი
შესავალი დებულებანი
    მუხლი 1. ცნება. მოქმედების სფერო
ესკოდექსიაწესრიგებსპირთათანასწორობაზე დამყარებულ კერძოხასიათისქონებრივ,საოჯახოდაპირად
ურთიერთობებს.
    მუხლი 2. სამოქალაქო კანონმდებლობა
1.სამოქალაქოკოდექსი,კერძოსამართლისსხვაკანონებიდამათიგანმარტებები უნდაშეესაბამებოდეს
საქართველოს კონსტიტუციას .
2.ერთიდაიმავედონისსამართლისნორმათაკოლიზიისდროსგამოიყენებასპეციალური დაუფროახალი
კანონი.ამკოდექსითგათვალისწინებულ ზოგადნორმებსადასპეციალურნორმებსშორისკოლიზიისას
გამოიყენება სპეციალური ნორმები.
3.სამოქალაქო ურთიერთობების მოსაწესრიგებლად კანონქვემდებარე ნორმატიული აქტებიგამოიყენება
მხოლოდ მაშინ, თუ ისინი ავსებენ კანონის ნორმებს. თუ ეს აქტები ეწინააღმდეგება კანონს, მოქმედებს კანონი.
4.ჩვეულებანი გამოიყენება მხოლოდმაშინ,თუისინიარეწინააღმდეგება სამართლისა დაზნეობის
საყოველთაოდ აღიარებულ ნორმებს ან საჯარო წესრიგს.
    მუხლი 3. სამოქალაქო კანონის შესვლა ძალაში
1.კანონიდაკანონქვემდებარე ნორმატიული აქტებიძალაშიშედიანმხოლოდდადგენილი წესით
ოფიციალურ ორგანოში საყოველთაო გაცნობისათვის მათი გამოქვეყნების შემდეგ.
2.კანონისარცოდნაანმისიარასათანადოდ გაგებაარშეიძლებაიყოსკანონისგამოუყენებლობის ანდაამ
კანონით გათვალისწინებული პასუხისმგებლობისაგან განთავისუფლების საფუძველი.
3.კანონიკარგავსძალას,თუამისშესახებპირდაპირუთითებსახალიკანონი,ანძველიეწინააღმდეგება
ახალს,ანახალიკანონიმოიცავსძველითმოწესრიგებულ ურთიერთობას, ანდა,თუაღარარსებობსის
ურთიერთობა, რომელსაც აწესრიგებდა კანონი.
4.ზოგადიხასიათისკანონიარაუქმებსსპეციალურ კანონს,თუამგვარიგაუქმებაარწარმოადგენს
კანონმდებლის პირდაპირ მიზანს.
5. იმ კანონის გაუქმება, რომლითაც გაუქმდა ძველი კანონი, არ ნიშნავს ძველი კანონის ამოქმედებას.
    მუხლი 4. სამოქალაქო საქმეების განხილვისას მართლმსაჯულების განხორციელებაზე უარის თქმის
დაუშვებლობა
1.სასამართლოს არააქვსუფლებაუარითქვასსამოქალაქო საქმეებზემართლმსაჯულების
განხორციელებაზე იმ შემთხვევაშიც, თუ სამართლის ნორმა არ არსებობს, ან იგი ბუნდოვანია.
2.სასამართლოს არააქვსუფლებაუარითქვასკანონისგამოყენებაზე იმმოტივით,რომმასკანონისნორმა
უსამართლოდ ან არაზნეობრივად მიაჩნია.
    მუხლი 5. კანონისა და სამართლის ანალოგია
1.კანონშიპირდაპირგაუთვალისწინებელი ურთიერთობის მოსაწესრიგებლად გამოიყენებაყველაზეუფრო
მსგავსი ურთიერთობის მარეგულირებელი სამართლის ნორმა (კანონის ანალოგია).
2.თუკანონისანალოგიისგამოყენებაშეუძლებელია, ურთიერთობა უნდამოწესრიგდეს სამართლის
ზოგადიპრინციპების საფუძველზე, აგრეთვესამართლიანობის, კეთილსინდისიერებისა დაზნეობის
მოთხოვნების შესაბამისად (სამართლის ანალოგია).
3.სპეციალური ურთიერთობების მომწესრიგებელი ნორმები(საგამონაკლისო ნორმები)არშეიძლება
გამოყენებულ იქნეს ანალოგიით.
    მუხლი 6. სამოქალაქო კანონთა უკუქცევითი ძალა
კანონებსადაკანონქვემდებარე ნორმატიულ აქტებსარააქვთუკუქცევითი ძალა,გარდაიმშემთხვევებისა,
როცაესპირდაპირარისკანონითგათვალისწინებული. არშეიძლებაკანონსმიეცესუკუქცევითი ძალა,თუიგი
ზიანის მომტანია ან აუარესებს პირის მდგომარეობას.
    მუხლი 7. კერძო სამართლის ობიექტები
კერძოსამართლებრივი ურთიერთობის ობიექტიშეიძლებაიყოსქონებრივიანარაქონებრივი ღირებულების
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
მატერიალური დაარამატერიალური სიკეთე,რომელიცკანონითდადგენილი წესითბრუნვიდანარარის
ამოღებული.
    მუხლი 8. კერძო სამართლის სუბიექტები
1.კერძოსამართლებრივი ურთიერთობის სუბიექტიშეიძლებაიყოსნებისმიერიფიზიკურიანიურიდიული
პირი.ესწესიგამოიყენებაროგორცსამეწარმეო,ასევეარასამეწარმეო, საქართველოსა თუსხვაქვეყნისპირების
მიმართ.
2.სახელმწიფო ორგანოებისა დასაჯაროსამართლის იურიდიული პირებისკერძოსამართლებრივი
ურთიერთობები სხვაპირებთანასევეწესრიგდება სამოქალაქო კანონებით,თუკიესურთიერთობები,
სახელმწიფოებრივი ანსაზოგადოებრივი ინტერესებიდან გამომდინარე, არუნდამოწესრიგდეს საჯარო
სამართლით.
3.სამართლებრივი ურთიერთობის მონაწილენივალდებულნი არიანკეთილსინდისიერად განახორციელონ
თავიანთი უფლებები და მოვალეობანი.
    მუხლი 9. სამოქალაქო კანონთა მიზანი
სამოქალაქო კანონებიუზრუნველყოფენ საქართველოს ტერიტორიაზე სამოქალაქო ბრუნვის
თავისუფლებას, თუ ამ თავისუფლების განხორციელება არ ხელყოფს მესამე პირთა უფლებებს.
    მუხლი 10. სამოქალაქო უფლებათა დამოუკიდებლობა პოლიტიკური უფლებებისაგან. სამოქალაქო
სამართლის იმპერატიული ნორმები
1.სამოქალაქოუფლებათაგანხორციელება არარისდამოკიდებული პოლიტიკურ უფლებებზე, რომლებიც
განისაზღვრება კონსტიტუციით ან საჯარო სამართლის სხვა კანონებით.
2.სამოქალაქოურთიერთობის მონაწილეებს შეუძლიათგანახორციელონ კანონითაუკრძალავი, მათშორის
კანონით პირდაპირ გაუთვალისწინებელი ნებისმიერი მოქმედება.
3.უფლებათა ბოროტადგამოყენებისაგან სხვათათავისუფლებას იცავსსამოქალაქო კანონების
იმპერატიული ნორმები.მოქმედებები, რომლებიცეწინააღმდეგება ამნორმებს,ბათილია,გარდაიმ
შემთხვევებისა, როცაკანონიპირდაპირმიუთითებს სხვაგვარშედეგებზე. ცალკეული ჩარევები
ადმინისტრაციული აქტებისმეშვეობითაკრძალულია, თუესაქტებიკონკრეტული კანონისსაფუძველზე არ
არის გამოყენებული.
კარი პირველი
პირები
თავი პირველი
ფიზიკური პირები
    მუხლი 11. უფლებაუნარიანობა
1.ფიზიკურიპირისუფლებაუნარიანობა –უნარი,ჰქონდესსამოქალაქო უფლებებიდამოვალეობები,
წარმოიშობა დაბადების მომენტიდან.
2.მემკვიდრედ ყოფნისუფლებაწარმოიშობაჩასახვისთანავე; ამუფლებისგანხორციელება დამოკიდებულია
დაბადებაზე.
3.ფიზიკურიპირისუფლებაუნარიანობა წყდებამისიგარდაცვალებით. გარდაცვალების მომენტად
ითვლება თავის ტვინის ფუნქციონირების შეწყვეტა.
4. არ შეიძლება ფიზიკურ პირს წაერთვას უფლებაუნარიანობა.
    მუხლი 12. ქმედუნარიანობა
1.ქმედუნარიანობა, ანუფიზიკურიპირისუნარი,თავისინებითადამოქმედებით სრულიმოცულობით
შეიძინოსდაგანახორციელოს სამოქალაქო უფლებებიდამოვალეობები, წარმოიშობა სრულწლოვანების
მიღწევისთანავე.
2. სრულწლოვანია პირი, რომელმაც 18 წლის ასაკს მიაღწია.
3. ქმედუნარიანად ითვლება პირი, რომელმაც 18 წლის ასაკის მიღწევამდე იქორწინა.
4.ქმედუნარიანად ითვლებაფსიქოსოციალური საჭიროებისმქონეპირი(შემდგომ–მხარდაჭერის მიმღები),
ანუპირი,რომელსაცაქვსმყარიფსიქიკური, გონებრივი/ინტელექტუალური დარღვევები, რომელთა
სხვადასხვადაბრკოლებასთან ურთიერთქმედებამ შესაძლოახელიშეუშალოსსაზოგადოებრივ ცხოვრებაშიმის
სრულდაეფექტიანმონაწილეობას სხვებთანთანაბარპირობებში,თუესპირიაკმაყოფილებს ამმუხლისმე-2
ანმე-3ნაწილისპირობებს,ამასთანავე,აღნიშნულიდაბრკოლებები სათანადორჩევისადადახმარებისგარეშე
მნიშვნელოვნად ართულებსპირისმიერსაკუთარინებისთავისუფლად გამოხატვასდაინფორმირებული და
გააზრებული არჩევანის გაკეთებას სასამართლოს მიერ განსაზღვრულ სფეროში.
5.მხარდაჭერის მიმღებადსასამართლომ შეიძლებაცნოსაგრეთვეარასრულწლოვანი იმფარგლებში,
რომლებშიც, საქართველოს კანონმდებლობის თანახმად, მასთავისიუფლება-მოვალეობების
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
განხორციელებისას კანონიერი წარმომადგენლის თანხმობა არ სჭირდება.
6. 7 წლამდე ასაკის არასრულწლოვანი (მცირეწლოვანი) ქმედუუნაროდ ითვლება.
საქართველოს საკონსტიტუციო სასამართლოს 2014 წლის 8 ოქტომბრის გადაწყვეტილება №2/4/532,533 –ვებგვერდი, 
28.10.2014წ.
საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ. 
    მუხლი 13. ქმედუნარიანობის შეზღუდვის დაუშვებლობა გარიგებით
ქმედუნარიანობის შეზღუდვადაიშვებამხოლოდკანონითგათვალისწინებულ შემთხვევებში. დაუშვებელია
ქმედუნარიანობის შეზღუდვა გარიგებით.
    მუხლი 14. შეზღუდული ქმედუნარიანობა
1. არასრულწლოვანი შვიდიდან თვრამეტ წლამდე შეზღუდული ქმედუნარიანობის მქონეა.
2.შეზღუდული ქმედუნარიანობის მქონედითვლებაასევესრულწლოვანი, რომელსაცსასამართლომ
დაუწესამზრუნველობა. შეზღუდული ქმედუნარიანობის მქონეპირითავისქმედუნარიანობაში უთანაბრდება
არასრულწლოვანს.
3.ქმედუნარიანობის შეზღუდვაუქმდებამაშინ,როცააღარარისისსაფუძველი, რომლისგამოცპირს
შეეზღუდა ქმედუნარიანობა.
    მუხლი 15. წარმომადგენლის თანხმობა შეზღუდული ქმედუნარიანობისას
შეზღუდული ქმედუნარიანობის მქონეპირისნებისგამოვლენისნამდვილობისათვის აუცილებელია მისი
კანონიერიწარმომადგენლის თანხმობა,გარდაიმშემთხვევებისა, როდესაცშეზღუდული ქმედუნარიანობის
მქონე პირი გარიგებით იღებს სარგებელს.
    მუხლი 16. ქმედუნარიანობის შეზღუდვა ალკოჰოლის ან ნარკოტიკული ნივთიერებების გამოყენების გამო
1.სასამართლოს მიერმზრუნველობა შეიძლებადაუწესდესსრულწლოვან პირს,რომელიცბოროტად
იყენებსალკოჰოლსანნარკოტიკულ ნივთიერებებს დაამისგამოთავისოჯახსმძიმემატერიალურ
მდგომარეობაში აყენებს.იგიუფლებამოსილია დადოსქონებისგანკარგვისგარიგება,აგრეთვეგანკარგოს
ხელფასი,პენსიაანსხვასახისშემოსავალიმხოლოდმზრუნველის თანხმობით,გარდაწვრილმანიყოფითი
გარიგებების დადებისა.
2. ქმედუნარიანობის სრულად აღდგენა იწვევს მზრუნველობის გაუქმებას.
    მუხლი 17. სახელის უფლება
1. ყოველ ფიზიკურ პირს აქვს სახელის უფლება, რაც მოიცავს სახელსა და გვარს.
2.სახელისშეცვლადასაშვებია. ამისათვისსაჭიროაპირისდასაბუთებული განცხადება, რომელიც
დადგენილი წესით უნდა განიხილოს სათანადო ორგანომ.
3.სახელისშეცვლაარწარმოადგენს იმუფლებებისა დამოვალეობების შეწყვეტისანშეცვლისსაფუძველს,
რომლებიცშეძენილიიყოადრინდელი სახელით.პირიმოვალეამიიღოსაუცილებელი ზომებისახელის
შეცვლის შესახებ კრედიტორებისა და მოვალეების გასაფრთხილებლად.
    მუხლი 18. პირადი არაქონებრივი უფლებები
1.ვისაცსახელისტარებისუფლებასშეეცილებიან, ანვისიინტერესებიც ილახებამისისახელითუნებართვო
სარგებლობით, მას უფლება აქვს ხელმყოფს მოსთხოვოს მოქმედების შეწყვეტა ან უარის თქმა მასზე.
2.პირსუფლებააქვსსასამართლოს მეშვეობით,კანონითდადგენილი წესითდაიცვასსაკუთარიპატივი,
ღირსება, პირადი ცხოვრების საიდუმლოება, პირადი ხელშეუხებლობა ან საქმიანი რეპუტაცია შელახვისაგან.
3.თუპირისპატივის,ღირსების,საქმიანირეპუტაციის ანპირადიცხოვრებისსაიდუმლოების შემლახველი
ცნობებიგავრცელებულია მასობრივიინფორმაციის საშუალებებით, მაშინმათიუარყოფაცუნდამოხდესამავე
საშუალებებით. თუამგვარმონაცემებსშეიცავსორგანიზაციის მიერგაცემულისაბუთი,მაშინესსაბუთიუნდა
შეიცვალოს და ამის შესახებ ეცნობოს დაინტერესებულ პირებს.
4.პირს,რომლისპატივისადაღირსებისშემლახველი ცნობებიცგამოქვეყნდა მასობრივიინფორმაციის
საშუალებებში, უფლება აქვს გამოაქვეყნოს საპასუხო ცნობები ინფორმაციის იმავე საშუალებებში.
5.ამმუხლისპირველდამე-2ნაწილებშიგათვალისწინებული მოთხოვნისუფლებააქვსპირსმაშინაც,როცა
მისიგამოსახულება (ფოტოსურათი, კინოფილმი,ვიდეოფილმი დაა.შ.)გამოქვეყნდება მისითანხმობისგარეშე.
პირისთანხმობაარარისსაჭირო,როცაფოტოგადაღება (ვიდეოგადაღება დაა.შ.)დაკავშირებულია მის
საზოგადოებრივ აღიარებასთან, დაკავებულ თანამდებობასთან, მართლმსაჯულების ანპოლიციის
მოთხოვნებთან, სამეცნიერო,სასწავლოანკულტურულ მიზნებთან,ანდაფოტოგადაღება (ვიდეოგადაღება და
ა.შ.) მოხდა საზოგადო ვითარებაში, ანდა პირმა პოზირებისათვის მიიღო საზღაური.
6.ამმუხლითგათვალისწინებული სიკეთისდაცვახორციელდება, მიუხედავად ხელმყოფისბრალისა.
ხოლო,თუდარღვევაგამოწვეულია ბრალეულიმოქმედებით, პირსშეუძლიამოითხოვოსზიანის(ზარალის)
ანაზღაურებაც. ზიანისანაზღაურება შეიძლებამოთხოვილიქნესიმმოგებისსახით,რომელიცწარმოექმნა
ხელმყოფს.ბრალეულიხელყოფისშემთხვევაში უფლებამოსილ პირსუფლებააქვსმოითხოვოსარაქონებრივი
(მორალური) ზიანისანაზღაურებაც. მორალური ზიანისანაზღაურება შეიძლებაქონებრივიზიანის
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
ანაზღაურებისაგან დამოუკიდებლად.
საქართველოს 2004 წლის 24 ივნისის კანონი №222 - სსმ I, №19, 15.07.2004 წ., მუხ.91
    მუხლი 181. პერსონალური მონაცემების მიღების უფლება
1.პირსუფლებააქვს,გაეცნოსმასზეარსებულპერსონალურ მონაცემებსდაჩანაწერებს,რომლებიც
დაკავშირებულია მისფინანსურ/ქონებრივ მდგომარეობასთან ანსხვაკერძოსაკითხებთან, დამიიღოსამ
მონაცემების ასლები, გარდა საქართველოს კანონმდებლობით განსაზღვრული შემთხვევებისა.
2.პირსარშეიძლებაუარიეთქვასიმინფორმაციის გაცემაზე,რომელიცმოიცავსპერსონალურ მონაცემებსან
ჩანაწერებს მის შესახებ.
3.ნებისმიერიპირივალდებულია, წერილობითი თხოვნისსაფუძველზე სხვაპირსგადასცესმასთან
დაცულიპერსონალური მონაცემებიდაჩანაწერები,თუიგიწარუდგენსიმპირისწერილობით თანხმობას,
რომლისპერსონალურ მონაცემებსაც წარმოადგენს შესაბამისიინფორმაცია. ასეთშემთხვევაში პირი
ვალდებულია დაიცვას აღნიშნული მონაცემების, ინფორმაციის საიდუმლოება.
საქართველოს 2008 წლის 14 მარტის კანონი №5919 - სსმ I, №7, 26.03.2008წ., მუხ.39
    მუხლი 19. პირადი უფლებების დაცვა გარდაცვალების შემდეგ
მე-18მუხლშიაღნიშნულიუფლებებიშეუძლიაგამოიყენოსიმპირმაც,რომელიც,თუმცათვითონარარის
სახელისანპირადიღირსებისუფლებისმატარებელი, მაგრამსაამისოდაქვსდაცვისღირსიინტერესი.მას
შეუძლიასახელისადაღირსებისისეთიდაცვისმოთხოვნისგანხორციელება, რომელიცპიროვნებისარსების
განმსაზღვრელია დაგრძელდებასიკვდილისშემდეგაც.სახელის,პატივის,ღირსებისანსაქმიანირეპუტაციის
შელახვისათვის მორალური ზიანის ქონებრივი ანაზღაურების მოთხოვნა სიკვდილის შემდეგ დაუშვებელია.
    მუხლი 20. საცხოვრებელი ადგილი
1.ფიზიკურიპირისსაცხოვრებელ ადგილადმიიჩნევაადგილი,რომელსაციგიჩვეულებრივ საცხოვრებლად
ირჩევს. პირს შეიძლება ჰქონდეს რამდენიმე საცხოვრებელი ადგილი.
2.არასრულწლოვანის საცხოვრებელ ადგილადითვლებამშობლისუფლებისმქონემშობლების
საცხოვრებელი ადგილი, ხოლო სამეურვეო პირისა – მეურვის საცხოვრებელი ადგილი.
3.პირისსაცხოვრებელი ადგილიარუქმდება,თუიგიიძულებისწესითანსახელმწიფოებრივი მოვალეობის
შესასრულებლად განსაზღვრული ვადით ტოვებს ამ ადგილს.
    მუხლი 21. პირის აღიარება უგზო-უკვლოდ დაკარგულად
1.დაინტერესებული პირისგანცხადების საფუძველზე ფიზიკურიპირიშეიძლებასასამართლოს
გადაწყვეტილებით აღიარებულიქნესუგზო-უკვლოდ დაკარგულად, თუმისიადგილსამყოფელი უცნობიადა
ორიწლისმანძილზეიგიარგამოჩენილათავისსაცხოვრებელ ადგილას.გადაწყვეტილების კანონიერძალაში
შესვლისშემდეგკანონითმემკვიდრეები მოიპოვებენუფლებამოსილებას, უკვალოდდაკარგულის ქონება
მართონმინდობილისაკუთრებისსახით,მათშორის,მიიღონმისგანსარგებელი.ამქონებიდანმიეცემასარჩო
უგზო-უკვლოდ დაკარგულის რჩენაზე მყოფ პირებს და დაიფარება ვალები.
2.უგზო-უკვლოდ დაკარგულად აღიარებული პირისდაბრუნების ანმისიადგილსამყოფლის აღმოჩენის
შემთხვევაში უქმდებასასამართლოს გადაწყვეტილება მისიქონებისმართვისშესახებ.მეურნეობისსათანადო
გაძღოლით მიღებული სარგებლის ანაზღაურების მოთხოვნის უფლება მას არა აქვს.
    მუხლი 22. პირის გამოცხადება გარდაცვლილად
1.პირიშეიძლებასასამართლოს წესითგამოცხადდეს გარდაცვლილად, თუმისსაცხოვრებელ ადგილას
ხუთიწლისგანმავლობაში არმოიპოვებაცნობებიამპირისადგილსამყოფლის შესახებ,აგრეთვე,თუიგი
უგზო-უკვლოდ დაიკარგაისეთგარემოებაში, რომელიცმასსიკვდილსუქადდა,ანდასავარაუდოა მისი
დაღუპვა რაიმე უბედური შემთხვევის გამო და ასეთი ცნობები ექვსი თვის განმავლობაში არ მოიპოვება.
2.სამხედრომოსამსახურე ანსხვაპირი,რომელიცუგზო-უკვლოდ დაიკარგასაომარმოქმედებასთან
დაკავშირებით, შეიძლებასასამართლო წესითგამოცხადდეს გარდაცვლილად არაუადრესორიწლისგასვლისა
საომარი მოქმედების დამთავრების დღიდან.
3.პირისგარდაცვალების დღედმიიჩნევამისიგარდაცვლილად გამოცხადების შესახებსასამართლოს
გადაწყვეტილების კანონიერ ძალაში შესვლის დღე.
4.ამმუხლისპირველიდამე-2ნაწილებითგათვალისწინებულ შემთხვევებში სასამართლოს შეუძლიაპირის
სიკვდილის დღედ აღიაროს მისი სავარაუდო დაღუპვის დღე.
    მუხლი 23. გარდაცვლილად გამოცხადებულის დაბრუნების შედეგები
1.გარდაცვლილად გამოცხადებული პირისდაბრუნებისანმისიადგილსამყოფლის აღმოჩენისშემთხვევაში
სასამართლო აუქმებს შესაბამის გადაწყვეტილებას.
2.დაბრუნების დროისმიუხედავად, პირსუფლებააქვსმოითხოვოსისშენარჩუნებული ქონება,რომელიც
მისი გარდაცვლილად გამოცხადების შემდეგ უსასყიდლოდ გადაეცა სხვა პირს.
3.ისპირი,რომელმაცგარდაცვლილად გამოცხადებულის ქონებასასყიდლით შეიძინა,ვალდებულია
დაუბრუნოს მასესქონება,თუდამტკიცდება, რომქონებისშეძენისასმანიცოდა,რომგარდაცვლილად
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
გამოცხადებული პირი ცოცხალი იყო.
4.თუგარდაცვლილად გამოცხადებული პირისქონებაგადაეცასახელმწიფოს დამანმოახდინამისი
რეალიზაცია, მაშინგარდაცვლილად გამოცხადების შესახებგადაწყვეტილების გაუქმებისშემდეგპირს
უბრუნდება ქონების რეალიზაციით მიღებული თანხა.
საქართველოს 2005 წლის 9 დეკემბრის კანონი №2239 - სსმ I, №54, 20.12.2005წ. მუხ.360
თავი მეორე
იურიდიული პირი
საქართველოს 2006 წლის 14 დეკემბრის კანონი №3967 - სსმ I, №48, 22.12.2006წ., მუხ.336 
I. ზოგადი დებულებანი
    მუხლი 24. ცნება. სახეები
1.იურიდიული პირიარისგანსაზღვრული მიზნისმისაღწევად შექმნილი,საკუთარიქონებისმქონე,
ორგანიზებული წარმონაქმნი, რომელიცთავისიქონებითდამოუკიდებლად აგებსპასუხსდასაკუთარი
სახელითიძენსუფლებებსადამოვალეობებს, დებსგარიგებებსდაშეუძლიასასამართლოში გამოვიდეს
მოსარჩელედ და მოპასუხედ.
2.იურიდიული პირიშეიძლებაიყოსკორპორაციულად ორგანიზებული, წევრობაზედაფუძნებული, წევრთა
მდგომარეობაზე დამოკიდებული ან მისგან დამოუკიდებელი და მისდევდეს ან არ მისდევდეს მეწარმეობას.
3.საჯაროსამართლისიურიდიული პირებისამოქალაქო-სამართლებრივ ურთიერთობებში მონაწილეობენ
ისევე,როგორცკერძოსამართლისიურიდიული პირები.მათიშექმნის,ორგანიზებისა დასაქმიანობისწესი
განისაზღვრება კანონით.
4.სახელმწიფო დამუნიციპალიტეტი სამოქალაქო-სამართლებრივ ურთიერთობებში მონაწილეობენ ისევე,
როგორცკერძოსამართლისიურიდიული პირები.სახელმწიფოს ანმუნიციპალიტეტის უფლებამოსილებებს ამ
დროსახორციელებენ მისიორგანოები(უწყებები,დაწესებულებები დაა.შ.)ისე,რომისინიარარიან
იურიდიული პირები.
5.იურიდიული პირი,რომლისმიზანიასამეწარმეო(კომერციული) საქმიანობა,აგრეთვემისიფილიალი
უნდა შეიქმნას „მეწარმეთა შესახებ“ საქართველოს კანონის შესაბამისად.
6.იურიდიული პირი,რომლისმიზანიაარასამეწარმეო საქმიანობა,უნდადარეგისტრირდეს ამკოდექსით
დადგენილი წესით.
საქართველოს 2006 წლის 14 დეკემბრის კანონი №3967 - სსმ I, №48, 22.12.2006წ., მუხ.336  
საქართველოს 2020 წლის 15 ივლისის კანონი №6989 – ვებგვერდი, 28.07.2020წ.
    მუხლი 25. იურიდიული პირის უფლებაუნარიანობა
1.საჯაროსამართლის იურიდიული პირიუფლებამოსილია განახორციელოს კანონითანმისი
სადამფუძნებლო დოკუმენტებით გათვალისწინებული მიზნების შესაბამისი საქმიანობა.
2.კერძოსამართლისიურიდიულ პირს(სამეწარმეოს თუარასამეწარმეოს (არაკომერციულს)) უფლებააქვს
განახორციელოს კანონითაუკრძალავინებისმიერისაქმიანობა,მიუხედავად იმისა,არისთუარაესსაქმიანობა
მისი სადამფუძნებლო დოკუმენტებით გათვალისწინებული.
3. ზოგიერთისაქმიანობა,რომელთაჩამონათვალსაც განსაზღვრავს კანონი,იურიდიულ პირსშეუძლია
განახორციელოს მხოლოდსპეციალური ლიცენზიის/ნებართვის ანავტორიზაციის გავლისსაფუძველზე.
აღნიშნულისაქმიანობის განხორციელების უფლებაიურიდიულ პირსწარმოეშობალიცენზიის/ნებართვის
მიღების ან ავტორიზაციის გავლის მომენტიდან.
4.იურიდიული პირისუფლებაუნარიანობა წარმოიშობამისირეგისტრაციის მომენტიდან დაწყდებამისი
ლიკვიდაციის დასრულების ფაქტის რეგისტრაციის მომენტიდან.
5.არასამეწარმეო (არაკომერციული) იურიდიული პირიუფლებამოსილია ეწეოდესდამხმარეხასიათის
სამეწარმეოსაქმიანობას, რომლიდანმიღებულიმოგებაცუნდამოხმარდესარასამეწარმეო (არაკომერციული)
იურიდიული პირისმიზნებისრეალიზებას. ასეთისაქმიანობის შედეგადმიღებულიმოგებისგანაწილება
არასამეწარმეო (არაკომერციული) იურიდიული პირისდამფუძნებლებს, წევრებს,შემომწირველებს, აგრეთვე
ხელმძღვანელობისა და წარმომადგენლობითი უფლებამოსილების მქონე პირებს შორის დაუშვებელია.
საქართველოს 2006 წლის 14 დეკემბრის კანონი №3967 - სსმ I, №48, 22.12.2006წ., მუხ.336
საქართველოს 2010 წლის 21 ივლისის კანონი №3537 - სსმ I, №47, 05.08.2010წ., მუხ.304
    მუხლი 26. იურიდიული პირის ადგილსამყოფელი
1.იურიდიული პირისადგილსამყოფლად ითვლებამისიადმინისტრაციის მდებარეობის ადგილი.
იურიდიულ პირს შეიძლება ჰქონდეს მხოლოდ ერთი ადგილსამყოფელი (იურიდიული მისამართი).
2. იურიდიული პირის სხვა ადგილსამყოფელი ჩაითვლება მისი ფილიალის ადგილსამყოფლად.
საქართველოს 2006 წლის 14 დეკემბრის კანონი №3967 - სსმ I, №48, 22.12.2006წ., მუხ.336
II. არასამეწარმეო (არაკომერციული) იურიდიული პირი
საქართველოს 2006 წლის 14 დეკემბრის კანონი №3967 - სსმ I, №48, 22.12.2006წ., მუხ.336 
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
    მუხლი 27. არასამეწარმეო (არაკომერციული) იურიდიული პირის სახელწოდება
1.არასამეწარმეო (არაკომერციულ) იურიდიულ პირსაქვსსახელწოდება, რომელშიცაღინიშნება
არასამეწარმეო (არაკომერციული) იურიდიული პირისადმი მისი კუთვნილება.
2.არასამეწარმეო (არაკომერციული) იურიდიული პირისსახელწოდებაში არშეიძლებაგამოყენებულ იქნეს
ისეთიგრაფიკული სიმბოლოები, რომელთაცარაქვთენობრივინორმებითდადგენილი ბგერითიან
სიტყვიერიშესატყვისი,ასევე„მეწარმეთაშესახებ“საქართველოს კანონითადა„მოქალაქეთა პოლიტიკური
გაერთიანებების შესახებ“საქართველოს ორგანულიკანონითგათვალისწინებული იურიდიული პირისადა
საჯაროსამართლისიურიდიული პირისსამართლებრივი ფორმებისათვის დამახასიათებელი აღნიშვნები.
ამასთანავე, სახელწოდებას არუნდაერთოდესრაიმეისეთიდამატება,რომელმაცშეიძლებაშეცდომაში
შეიყვანოსმესამეპირიან/დაგამოიწვიოსშეცდომაან/დაგაუგებრობასუბიექტისფორმისათუსაქმიანობის
გამო.
3.არასამეწარმეო (არაკომერციული) იურიდიული პირისსახელწოდება არშეიძლებაემთხვეოდეს უკვე
რეგისტრირებული არასამეწარმეო (არაკომერციული) იურიდიული პირის სახელწოდებას.
4.პირი,რომელიცმართლსაწინააღმდეგოდ სარგებლობს სხვაიურიდიული პირისსახელწოდებით,
ვალდებულია უფლებამოსილი პირისმოთხოვნის საფუძველზე შეწყვიტოსასეთისარგებლობა და
აანაზღაუროს მართლსაწინააღმდეგო სარგებლობით გამოწვეული ზიანი.
41.არასამეწარმეო (არაკომერციული) იურიდიული პირისსახელწოდების განსაზღვრისას დამატებით
გამოიყენება„მეწარმეთაშესახებ“საქართველოს კანონისმე-16მუხლითმეწარმისსაფირმოსახელწოდებისთვის
დადგენილი წესები.
5.იურიდიული პირისსაქმიანირეპუტაციის შელახვისშემთხვევაში გამოიყენება ამკოდექსისმე-18
მუხლით გათვალისწინებული წესები.
საქართველოს 2006 წლის 14 დეკემბრის კანონი №3967 - სსმ I, №48, 22.12.2006წ., მუხ.336
საქართველოს 2011 წლის 1 ივლისის კანონი №5017 - ვებგვერდი, 14.07.2011წ.
საქართველოს 2021 წლის 2 აგვისტოს კანონი №887 – ვებგვერდი, 04.08.2021წ.
    მუხლი 28. არასამეწარმეო (არაკომერციული) იურიდიული პირის, უცხო ქვეყნის არასამეწარმეო
(არაკომერციული) იურიდიული პირის ფილიალის (წარმომადგენლობის) რეგისტრაციის წესი
1.არასამეწარმეო (არაკომერციული) იურიდიული პირის,უცხოქვეყნისარასამეწარმეო (არაკომერციული)
იურიდიული პირისფილიალის (წარმომადგენლობის) რეგისტრაცია ხორციელდება მეწარმეთადა
არასამეწარმეო (არაკომერციული) იურიდიული პირების რეესტრში.
2.მეწარმეთადაარასამეწარმეო (არაკომერციული) იურიდიული პირებისრეესტრსაწარმოებსსაქართველოს
იუსტიციისსამინისტროს მმართველობის სფეროშიმოქმედისაჯაროსამართლისიურიდიული პირი–საჯარო
რეესტრის ეროვნული სააგენტო  (შემდგომ − მარეგისტრირებელი ორგანო).
3.არასამეწარმეო (არაკომერციული) იურიდიული პირის,უცხოქვეყნისარასამეწარმეო (არაკომერციული)
იურიდიული პირისფილიალის(წარმომადგენლობის) რეგისტრაცია ხორციელდება ამკოდექსითადამეწარმე
სუბიექტების, უცხოქვეყნისმეწარმეიურიდიული პირისფილიალის (წარმომადგენლობის)
რეგისტრაციისათვის საქართველოს კანონმდებლობით დადგენილი წესით.
საქართველოს 2002 წლის 28 დეკემბრის კანონი №1902 – სსმ I, №4, 22.01.2003 წ., მუხ.20
საქართველოს 2004 წლის 24 ივნისის კანონი №179 - სსმ I, №19, 15.07.2004 წ., მუხ.79
საქართველოს 2006 წლის 25 მაისის კანონი №3140 - სსმ I, №18, 31.05.2006წ., მუხ.134
საქართველოს 2006 წლის 14 დეკემბრის კანონი №3967 - სსმ I, №48, 22.12.2006წ., მუხ.336
საქართველოს 2009 წლის 3 ნოემბრის კანონი №1964 - სსმ I, №35, 19.11.2009წ., მუხ.253
საქართველოს 2009 წლის 25 დეკემბრის კანონი №2458 - სსმ I, №49, 30.12.2009წ., მუხ.370
საქართველოს 2010 წლის 27 აპრილის კანონი №2978 - სსმ I, №24, 10.05.2010წ., მუხ.144
საქართველოს 2011 წლის 1 ივლისის კანონი №5017 - ვებგვერდი, 14.07.2011წ.
    მუხლი 29. არასამეწარმეო (არაკომერციული) იურიდიული პირის რეგისტრაციის პირობები
1.არასამეწარმეო (არაკომერციული) იურიდიული პირისრეგისტრაციის მოთხოვნის შემთხვევაში
დაინტერესებული პირიმარეგისტრირებელ ორგანოსწარუდგენსპარტნიორთა შეთანხმებას დაგანცხადებას.
აღნიშნულიგანცხადებაუნდაშეიცავდესამმუხლისმე-2ნაწილითადა„მეწარმეთაშესახებ“საქართველოს
კანონით მეწარმე იურიდიული პირის რეგისტრაციისთვის დადგენილ სავალდებულო მონაცემებს.
2.არასამეწარმეო (არაკომერციული) იურიდიული პირისრეგისტრაციისმოთხოვნისშემთხვევაში მის
სადამფუძნებლო დოკუმენტაციაში, გარდაამმუხლისპირველინაწილითდადგენილი მონაცემებისა, უნდა
მიეთითოს:
ა)  არასამეწარმეო (არაკომერციული)  იურიდიული პირის საქმიანობის მიზანი;
ბ)არასამეწარმეო (არაკომერციული) იურიდიული პირისწევრადმიღების,წევრობიდან გასვლისადა
გარიცხვის წესი, თუ იგი წევრობაზე დაფუძნებული არასამეწარმეო (არაკომერციული) იურიდიული პირია;
გ)რეორგანიზაციის ანლიკვიდაციის შესახებგადაწყვეტილების მიმღებიორგანოს(პირის)დასახელება,
გადაწყვეტილების მიღების წესი და პროცედურა ;
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
დ)არასამეწარმეო (არაკომერციული) იურიდიული პირისხელმძღვანელი ორგანოს(ხელმძღვანელი პირის)
შექმნის (არჩევის) წესი და უფლებამოსილების ვადა .
21.მარეგისტრირებელი ორგანოარასამეწარმეო (არაკომერციული) იურიდიული პირისრეგისტრაციასთან
ერთად,ერთიანიელექტრონული პორტალის ფარგლებში ქმნისარასამეწარმეო (არაკომერციული)
იურიდიული პირისელექტრონულ მისამართს,რომელზედაც ვრცელდება„მეწარმეთაშესახებ“საქართველოს
კანონის მე-18 მუხლით  დადგენილი წესები.
22.არასამეწარმეო (არაკომერციული) იურიდიული პირიუფლებამოსილია ჰქონდესრეგისტრირებული
ტელეფონის ნომერიან/დაელექტრონული ფოსტისმისამართი,რომელზედაც/რომლებზედაც შესაძლებელია
ელექტრონული შეტყობინების გაგზავნა.ელექტრონული შეტყობინების რეგისტრირებულ ტელეფონის
ნომერზეან/დაელექტრონული ფოსტისმისამართზე გაგზავნაამშეტყობინების შესაბამისიპირისთვის
ჩაბარებად მიიჩნევა.
3.არასამეწარმეო (არაკომერციული) იურიდიული პირისრეგისტრაციის სხვაწესებიგანისაზღვრება
„მეწარმეთაშესახებ“საქართველოს კანონით,„შემოქმედმუშაკთადაშემოქმედებითი კავშირებისშესახებ“
საქართველოს კანონით,„საავტოროდამომიჯნავეუფლებების შესახებ“საქართველოს კანონითადა
„პროფესიული კავშირების შესახებ“ საქართველოს ორგანული კანონით.
საქართველოს 2006 წლის 14 დეკემბრის კანონი №3967 - სსმ I, №48, 22.12.2006წ., მუხ.336
საქართველოს 2009 წლის 3 ნოემბრის კანონი №1964 - სსმ I, №35, 19.11.2009წ., მუხ.253
საქართველოს 2009 წლის 25 დეკემბრის კანონი №2458 - სსმ I, №49, 30.12.2009წ., მუხ.370
საქართველოს 2010 წლის 27 აპრილის კანონი №2978 - სსმ I, №24, 10.05.2010წ., მუხ.144
საქართველოს 2011 წლის 1 ივლისის კანონი №5017 - ვებგვერდი, 14.07.2011წ.
საქართველოს 2018 წლის 30 ნოემბრის კანონი №3827 – ვებგვერდი, 14.12.2018წ.
საქართველოს 2021 წლის 2 აგვისტოს კანონი №887 – ვებგვერდი, 04.08.2021წ.
საქართველოს 2023 წლის 3 ივლისის კანონი №3451 - ვებგვერდი, 25.07.2023წ.
    მუხლი 30. (ამოღებულია)
საქართველოს 2006 წლის 14 დეკემბრის კანონი №3967 - სსმ I, №48, 22.12.2006წ., მუხ.336
საქართველოს 2009 წლის 3 ნოემბრის კანონი №1964 - სსმ I, №35, 19.11.2009წ., მუხ.253
საქართველოს 2009 წლის 25 დეკემბრის კანონი №2458 - სსმ I, №49, 30.12.2009წ., მუხ.370
საქართველოს 2010 წლის 27 აპრილის კანონი №2978 - სსმ I, №24, 10.05.2010წ., მუხ.144
საქართველოს 2011 წლის 1 ივლისის კანონი №5017 - ვებგვერდი, 14.07.2011წ.
    მუხლი 31. არასამეწარმეო (არაკომერციული) იურიდიული პირის, უცხო ქვეყნის არასამეწარმეო
(არაკომერციული) იურიდიული პირის ფილიალის (წარმომადგენლობის) მიერ განხორციელებული
ცვლილებების რეგისტრაცია
1.რეგისტრირებული მონაცემების ცვლილების საფუძველია უფლებამოსილი პირის/ორგანოს სათანადო
წესითმიღებულიდადამოწმებული გადაწყვეტილება ანუფლებამოსილი პირებისმიერსაქართველოს
კანონმდებლობით განსაზღვრული წესით შედგენილი გარიგება.
2.არასამეწარმეო (არაკომერციული) იურიდიული პირის,უცხოქვეყნისარასამეწარმეო (არაკომერციული)
იურიდიული პირისფილიალის(წარმომადგენლობის) მიერგანხორციელებული ცვლილებები, რომლებიც
იწვევსმათსარეგისტრაციო დოკუმენტაციაში ცვლილებებს, საჭიროებსრეგისტრაციას. ცვლილება
განხორციელებულად ითვლებამისიმეწარმეთადაარასამეწარმეო (არაკომერციული) იურიდიული პირების
რეესტრში რეგისტრაციის მომენტიდან.
3.არასამეწარმეო (არაკომერციული) იურიდიული პირის/უცხო ქვეყნისარასამეწარმეო (არაკომერციული)
იურიდიული პირისფილიალის (წარმომადგენლობის) რეგისტრირებული მონაცემების ცვლილების
რეგისტრაცია ხორციელდება მეწარმეიურიდიული პირის/ფილიალის (წარმომადგენლობის)
რეგისტრაციისათვის დადგენილი წესით.
საქართველოს 2004 წლის 24 ივნისის კანონი №179 - სსმ I, №19, 15.07.2004 წ., მუხ.79
საქართველოს 2006 წლის 25 მაისის კანონი №3140 - სსმ I, №18, 31.05.2006წ., მუხ.134
საქართველოს 2006 წლის 14 დეკემბრის კანონი №3967 - სსმ I, №48, 22.12.2006წ., მუხ.336
საქართველოს 2009 წლის 3 ნოემბრის კანონი №1964 - სსმ I, №35, 19.11.2009წ., მუხ.253
საქართველოს 2009 წლის 25 დეკემბრის კანონი №2458 - სსმ I, №49, 30.12.2009წ., მუხ.370
საქართველოს 2010 წლის 27 აპრილის კანონი №2978 - სსმ I, №24, 10.05.2010წ., მუხ.144
საქართველოს 2011 წლის 1 ივლისის კანონი №5017 - ვებგვერდი, 14.07.2011წ.
    მუხლი 32. არასამეწარმეო (არაკომერციული) იურიდიული პირის, უცხო ქვეყნის არასამეწარმეო
(არაკომერციული) იურიდიული პირის ფილიალის (წარმომადგენლობის) რეგისტრაციაზე
გადაწყვეტილების მიღების წესი
1.მარეგისტრირებელი ორგანოამთავითგანსაზღვრულ, მისიკომპეტენციისთვის მიკუთვნებულ
საკითხებზე იღებს„საჯარორეესტრისშესახებ“და„მეწარმეთა შესახებ“საქართველოს კანონებით
რეგისტრაციისა და ინფორმაციის ხელმისაწვდომობისთვის გათვალისწინებულ გადაწყვეტილებებს.
2.არასამეწარმეო (არაკომერციული) იურიდიული პირისდაშლახდება„მეწარმეთაშესახებ“საქართველოს
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
2.არასამეწარმეო (არაკომერციული) იურიდიული პირისდაშლახდება„მეწარმეთაშესახებ“საქართველოს
კანონით დადგენილი ზოგადი წესით.
21.იმარასამეწარმეო (არაკომერციული) იურიდიული პირისდაშლისწესს,რომლისდამფუძნებელია
სახელმწიფო ანმუნიციპალიტეტი, ამტკიცებსსაქართველოს ეკონომიკისა დამდგრადიგანვითარების
მინისტრი.
3.არასამეწარმეო (არაკომერციული) იურიდიული პირის,უცხოქვეყნისარასამეწარმეო (არაკომერციული)
იურიდიული პირისფილიალის(წარმომადგენლობის) რეგისტრაციის დარეგისტრირებულ მონაცემებში
ცვლილების მოთხოვნის შემთხვევაში მარეგისტრირებელი ორგანო,გარდამეწარმესუბიექტისთვის
საქართველოს კანონმდებლობით განსაზღვრული საფუძვლებისა, იღებსგადაწყვეტილებას სარეგისტრაციო
წარმოების შეჩერების შესახებ, თუ:
ა)რეგისტრაციისათვის წარდგენილი არასამეწარმეო (არაკომერციული) იურიდიული პირის,უცხოქვეყნის
არასამეწარმეო (არაკომერციული) იურიდიული პირისფილიალის (წარმომადგენლობის) მიზნები
ეწინააღმდეგება მოქმედსამართალს, აღიარებულ ზნეობრივნორმებსანსაქართველოს კონსტიტუციურ-
სამართლებრივ პრინციპებს;
ბ) არსებობს საქართველოს კონსტიტუციის 26-ე მუხლის მე-3 პუნქტით გათვალისწინებული პირობები.
საქართველოს 2006 წლის 14 დეკემბრის კანონი №3967 - სსმ I, №48, 22.12.2006წ., მუხ.336
საქართველოს 2009 წლის 3 ნოემბრის კანონი №1964 - სსმ I, №35, 19.11.2009წ., მუხ.253
საქართველოს 2009 წლის 25 დეკემბრის კანონი №2458 - სსმ I, №49, 30.12.2009წ., მუხ.370
საქართველოს 2010 წლის 27 აპრილის კანონი №2978 - სსმ I, №24, 10.05.2010წ., მუხ.144
საქართველოს 2011 წლის 1 ივლისის კანონი №5017 - ვებგვერდი, 14.07.2011წ.
საქართველოს 2021 წლის 2 აგვისტოს კანონი №887 – ვებგვერდი, 04.08.2021წ.
    მუხლი 33. არასამეწარმეო (არაკომერციული) იურიდიული პირის საქმიანობის სახელმწიფო კონტროლი
1.არასამეწარმეო (არაკომერციული) იურიდიული პირისსაქმიანობის შეჩერებისანაკრძალვისშესახებ
გადაწყვეტილებას იღებსსასამართლო საქართველოს ორგანულიკანონითგანსაზღვრულ შემთხვევებში და
დადგენილი წესით.
2.თუარასამეწარმეო (არაკომერციული) იურიდიული პირიარსებითადგადავიდასამეწარმეოსაქმიანობაზე,
სასამართლო მარეგისტრირებელი ორგანოსან/დადაინტერესებული პირისსარჩელისსაფუძველზე
განიხილავს დაწყვეტსარასამეწარმეო (არაკომერციული) იურიდიული პირისსაქმიანობის შეჩერებისან
აკრძალვის საკითხს.
3.სასამართლოს მიერარასამეწარმეო (არაკომერციული) იურიდიული პირისსაქმიანობის აკრძალვის
შესახებგადაწყვეტილების მიღებისშემდეგმარეგისტრირებელმა ორგანომუნდაგააუქმოსარასამეწარმეო
(არაკომერციული) იურიდიული პირის რეგისტრაცია.
საქართველოს 2006 წლის 14 დეკემბრის კანონი №3967 - სსმ I, №48, 22.12.2006წ., მუხ.336
საქართველოს 2009 წლის 3 ნოემბრის კანონი №1964 - სსმ I, №35, 19.11.2009წ., მუხ.253
     მუხლი 331.(ამოღებულია)
საქართველოს 2007 წლის 11 ივლისის კანონი №5282 - სსმ I, №30, 30.07.2007წ., მუხ.346
საქართველოს 2009 წლის 3 ნოემბრის კანონი №1964 - სსმ I, №35, 19.11.2009წ., მუხ.253
    მუხლი 34. (ამოღებულია)
საქართველოს 2004 წლის 24 ივნისის კანონი №179 - სსმ I, №19, 15.07.2004 წ., მუხ.79
საქართველოს 2006 წლის 25 მაისის კანონი №3140 - სსმ I, №18, 31.05.2006წ., მუხ.134
საქართველოს 2006 წლის 14 დეკემბრის კანონი №3967 - სსმ I, №48, 22.12.2006წ., მუხ.336
საქართველოს 2009 წლის 3 ნოემბრის კანონი №1964 - სსმ I, №35, 19.11.2009წ., მუხ.253
საქართველოს 2010 წლის 27 აპრილის კანონი №2978 - სსმ I, №24, 10.05.2010წ., მუხ.144
საქართველოს 2011 წლის 1 ივლისის კანონი №5017 - ვებგვერდი, 14.07.2011წ.
    მუხლი 35. არასამეწარმეო (არაკომერციული) იურიდიული პირის ხელმძღვანელობა და წარმომადგენლობა
1.არასამეწარმეო (არაკომერციული) იურიდიული პირისდამფუძნებელი/წევრი უფლებამოსილია ერთპირს
მიანიჭოსსაქმეებისერთპიროვნულად გაძღოლისუფლებამოსილება ან/დადააწესოსორიანორზემეტიპირის
ერთობლივი ხელმძღვანელობა ან/და წარმომადგენლობა.
2.ხელმძღვანელობითი უფლებამოსილება გულისხმობს უფლებამოსილების ფარგლებშიარასამეწარმეო
(არაკომერციული) იურიდიული პირისსახელითგადაწყვეტილებების მიღებას,ხოლოწარმომადგენლობითი
უფლებამოსილება −არასამეწარმეო (არაკომერციული) იურიდიული პირისსახელითგამოსვლასმესამე
პირებთანურთიერთობაში. თუსარეგისტრაციო დოკუმენტაციით სხვარამარარისგათვალისწინებული,
ხელმძღვანელობითი უფლებამოსილება გულისხმობს წარმომადგენლობით უფლებამოსილებასაც.
3.არასამეწარმეო (არაკომერციული) იურიდიული პირისორგანიზაციული სტრუქტურაუნდამოწესრიგდეს
მისი წესდებით (დამფუძნებელთა/წევრთა შეთანხმებით), რომელიც საჭიროებს სათანადო წესით დამოწმებას.
4.არასამეწარმეო (არაკომერციული) იურიდიული პირისხელმძღვანელობითი დაწარმომადგენლობითი
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
უფლებამოსილებების წარმოშობასა და შეწყვეტაზე ვრცელდება„მეწარმეთაშესახებ“საქართველოს კანონით
მეწარმის წარმომადგენლობითი უფლებამოსილების მქონე პირისთვის დადგენილი ზოგადი წესები.
5.არასამეწარმეო (არაკომერციულ) იურიდიულ პირზევრცელდება „მეწარმეთაშესახებ“საქართველოს
კანონის მე-17 მუხლით  საქმიანი წერილისა და ვებგვერდისთვის დადგენილი წესები.
საქართველოს 2004 წლის 24 ივნისის კანონი №179 - სსმ I, №19, 15.07.2004 წ., მუხ.79
საქართველოს 2004 წლის 26 ნოემბრის კანონი №617 - სსმ I, №36, 08.12.2004 წ., მუხ.168
საქართველოს 2005 წლის 25 თებერვლის კანონი №1051 - სსმ I, №9, 17.03.2005 წ., მუხ.59
საქართველოს 2006 წლის 25 მაისის კანონი №3140 - სსმ I, №18, 31.05.2006წ., მუხ.134
საქართველოს 2006 წლის 14 დეკემბრის კანონი №3967 - სსმ I, №48, 22.12.2006წ., მუხ.336
საქართველოს 2009 წლის 3 ნოემბრის კანონი №1964 - სსმ I, №35, 19.11.2009წ., მუხ.253
საქართველოს 2010 წლის 27 აპრილის კანონი №2978 - სსმ I, №24, 10.05.2010წ., მუხ.144
საქართველოს 2011 წლის 1 ივლისის კანონი №5017 - ვებგვერდი, 14.07.2011წ.
საქართველოს 2021 წლის 2 აგვისტოს კანონი №887 – ვებგვერდი, 04.08.2021წ.
    მუხლი 36. არასამეწარმეო (არაკომერციული) იურიდიული პირის საკუთრებაში არსებული ქონების
გასხვისება
არასამეწარმეო (არაკომერციული) იურიდიული პირისსაკუთრებაში არსებულიქონებისგასხვისება
შესაძლებელია, თუგასხვისებაემსახურებაარასამეწარმეო (არაკომერციული) იურიდიული პირისსაქმიანობას,
მისორგანიზაციულ განვითარებას, ხელსუწყობსმისიმიზნებისგანხორციელებას ანემსახურება
საქველმოქმედო მიზნებს.
საქართველოს 2006 წლის 14 დეკემბრის კანონი №3967 - სსმ I, №48, 22.12.2006წ., მუხ.336
    მუხლი 37. ზიანის ანაზღაურება
1.არასამეწარმეო (არაკომერციული) იურიდიული პირიპასუხსაგებსიმზიანისათვის, რომელიცმიადგა
მესამეპირებსხელმძღვანელობისა დაწარმომადგენლობითი უფლებამოსილების მქონეპირის(პირების)მიერ
დაკისრებული მოვალეობის შესრულებისას ისეთიმოქმედებისგამო,რომელიციწვევსზიანისანაზღაურების
ვალდებულებას.
2.ხელმძღვანელობისა დაწარმომადგენლობითი უფლებამოსილების მქონეპირი(პირები)საქმეს
კეთილსინდისიერად უნდაუძღვებოდეს. ამმოვალეობის შეუსრულებლობის შემთხვევაში იგიარასამეწარმეო
(არაკომერციული) იურიდიული პირისწინაშეპასუხისმგებელია წარმოშობილი ზიანისათვის. ზიანის
ანაზღაურების მოთხოვნაზე უარისთქმაბათილია,თუესაუცილებელია მესამეპირთამოთხოვნების
დასაკმაყოფილებლად.
3.არასამეწარმეო (არაკომერციული) იურიდიული პირითავისიწევრის(წევრების), აგრეთვე
ხელმძღვანელობისა დაწარმომადგენლობითი უფლებამოსილების მქონეპირის(პირების)მდგომარეობისაგან
დამოუკიდებელია. არასამეწარმეო (არაკომერციული) იურიდიული პირისპასუხისმგებლობა შემოიფარგლება
მისიქონებით.არასამეწარმეო (არაკომერციული) იურიდიული პირისვალდებულებებისათვის მისიწევრები,
აგრეთვემისიხელმძღვანელობისა დაწარმომადგენლობითი უფლებამოსილების მქონეპირი(პირები)პასუხს
არაგებენ.ასევეარაგებსპასუხსარასამეწარმეო (არაკომერციული) იურიდიული პირისაკუთარიწევრების,
აგრეთვეთავისიხელმძღვანელობისა დაწარმომადგენლობითი უფლებამოსილების მქონეპირის(პირების)
ვალდებულებებისათვის.
საქართველოს 2006 წლის 14 დეკემბრის კანონი №3967 - სსმ I, №48, 22.12.2006წ., მუხ.336
     მუხლი 38. არასამეწარმეო (არაკომერციული) იურიდიული პირის რეორგანიზაცია და ლიკვიდაცია
1.არასამეწარმეო (არაკომერციული) იურიდიული პირისსამართლებრივი ფორმისშეცვლადაუშვებელია,
გარდაიმშემთხვევისა, როდესაცსამართლებრივი ფორმისშეცვლითიგისაჯაროსამართლისიურიდიულ
პირად გარდაიქმნება.
11.არასამეწარმეო (არაკომერციული) იურიდიული პირისგაყოფა(დაყოფა,გამოყოფა),შერწყმა
(გაერთიანება, მიერთება)დალიკვიდაცია ხორციელდება მეწარმესუბიექტის ლიკვიდაციისათვის/
რეორგანიზაციისათვის საქართველოს კანონმდებლობით დადგენილი წესით.
2.არასამეწარმეო (არაკომერციული) იურიდიული პირისლიკვიდაციის შედეგადდარჩენილი ქონების
მიღებაზეუფლებამოსილ პირსრეგისტრაციის შესახებგანცხადებით განსაზღვრავენ არასამეწარმეო
(არაკომერციული) იურიდიული პირისდამფუძნებლები/წევრები. არასამეწარმეო (არაკომერციული)
იურიდიული პირის ლიკვიდაციისას ქონების გასხვისება შესაძლებელია, თუ:
ა) გასხვისება ხელს უწყობს მის მიერ დასახული მიზნების მიღწევას;
ბ) გასხვისება ემსახურება საქველმოქმედო მიზნებს;
გ) ქონება გადაეცემა სხვა არასამეწარმეო (არაკომერციულ) იურიდიულ პირს.
3.აკრძალულია არასამეწარმეო (არაკომერციული) იურიდიული პირისლიკვიდაციის შედეგადდარჩენილი
ქონებისგანაწილება მისდამფუძნებლებს/წევრებს, ხელმძღვანელობითი დაწარმომადგენლობითი
უფლებამოსილების მქონე პირებს შორის.
4.თუარასამეწარმეო (არაკომერციული) იურიდიული პირისდამფუძნებლებმა/წევრებმა არგანსაზღვრეს
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
მისილიკვიდაციის შედეგადდარჩენილი ქონებისმიღებაზეუფლებამოსილი პირი,სასამართლო
არასამეწარმეო (არაკომერციული) იურიდიული პირისლიკვიდაციის შედეგადდარჩენილქონებასგადასცემს
ერთანრამდენიმეარასამეწარმეო (არაკომერციულ) იურიდიულ პირს,რომლებსაცაქვთიგივეანმსგავსი
მიზნები,როგორებიც ლიკვიდირებულ არასამეწარმეო (არაკომერციულ) იურიდიულ პირს.თუასეთი
იურიდიული პირი(პირები)არარსებობსანასეთიიურიდიული პირის(პირების)გამოვლენაშეუძლებელია,
შეიძლებამიღებულიქნესგადაწყვეტილება ამქონებისსახელმწიფოსათვის გადაცემისშესახებ.სასამართლომ
აღნიშნული ქონება შეიძლება გაანაწილოს ლიკვიდაციის პროცესის დაწყების რეგისტრაციიდან 6 თვის შემდეგ.
5.სისხლისსამართლისსაქმეზეკანონიერძალაშიშესულისასამართლოს გამამტყუნებელი განაჩენის
საფუძველზე არასამეწარმეო (არაკომერციული) იურიდიული პირისლიკვიდაციას ახორციელებს
(ახორციელებენ) სასამართლოს მიერდანიშნული ლიკვიდატორი (ლიკვიდატორები). აკრძალულია
არასამეწარმეო (არაკომერციული) იურიდიული პირისმიმართსალიკვიდაციო დარეორგანიზაციასთან
დაკავშირებული პროცედურების განხორციელება მისმიმართსისხლისსამართლის საქმისწარმოების
დაწყებისმომენტიდან სასამართლოს გამამტყუნებელი განაჩენისკანონიერძალაშიშესვლამდეანსისხლის
სამართლის საქმის წარმოების შეწყვეტამდე.
საქართველოს 2006 წლის 14 დეკემბრის კანონი №3967 - სსმ I, №48, 22.12.2006წ., მუხ.336
საქართველოს 2009 წლის 3 ნოემბრის კანონი №1964 - სსმ I, №35, 19.11.2009წ., მუხ.253
საქართველოს 2010 წლის 27 აპრილის კანონი №2978 - სსმ I, №24, 10.05.2010წ., მუხ.144
საქართველოს 2011 წლის 1 ივლისის კანონი №5017 - ვებგვერდი, 14.07.2011წ.
საქართველოს 2013 წლის 30 მაისის კანონი №651 - ვებგვერდი, 12.06.2013წ.
    მუხლი 381. (ამოღებულია)
საქართველოს 2009 წლის 3 ნოემბრის კანონი №1964 - სსმ I, №35, 19.11.2009წ., მუხ.253
საქართველოს 2010 წლის 27 აპრილის კანონი №2978 - სსმ I, №24, 10.05.2010წ., მუხ.144
საქართველოს 2011 წლის 1 ივლისის კანონი №5017 - ვებგვერდი, 14.07.2011წ.
    მუხლი 39. არარეგისტრირებული კავშირი (გაერთიანება)
1.არარეგისტრირებული კავშირის(გაერთიანების) მოწყობისადასტრუქტურის საკითხებიგანისაზღვრება
მის წევრთა ურთიერთშეთანხმებით. არარეგისტრირებული კავშირი (გაერთიანება) არ არის იურიდიული პირი.
2.წევრთასაწევროშესატანებიდაამშესატანებით შეძენილიქონებაშეადგენსარარეგისტრირებული
კავშირის (გაერთიანების) საერთო ქონებას.
3.არარეგისტრირებული კავშირი(გაერთიანება) შეიძლებასასამართლოში ანსასამართლოსგარე
ურთიერთობებში წარმოდგენილი იყოს თავისი წევრებით ან საამისოდ უფლებამოსილი პირებით.
4.კრედიტორების მოთხოვნები შეიძლებადაკმაყოფილდეს არარეგისტრირებული კავშირის(გაერთიანების)
საერთოქონებიდან.ამასთანავე,პერსონალურად და,როგორცსოლიდარული მოვალეები,პასუხსაგებენ
აგრეთვე ის პირები, რომლებიც მოქმედებდნენ არარეგისტრირებული კავშირის (გაერთიანების) სახელით.
საქართველოს 2004 წლის 24 ივნისის კანონი №179 - სსმ I, №19, 15.07.2004 წ., მუხ.79
საქართველოს 2006 წლის 25 მაისის კანონი №3140 - სსმ I, №18, 31.05.2006წ., მუხ.134
საქართველოს 2006 წლის 25 ივლისის კანონი №3536 - სსმ I, №37, 07.08.2006წ., მუხ.277
საქართველოს 2006 წლის 14 დეკემბრის კანონი №3967 - სსმ I, №48, 22.12.2006წ., მუხ.336
    მუხლი 40. (ამოღებულია)
საქართველოს 2006 წლის 14 დეკემბრის კანონი №3967 - სსმ I, №48, 22.12.2006წ., მუხ.336
    მუხლი 41. (ამოღებულია)
საქართველოს 2006 წლის 14 დეკემბრის კანონი №3967 - სსმ I, №48, 22.12.2006წ., მუხ.336
    მუხლი 42. (ამოღებულია)
საქართველოს 2006 წლის 14 დეკემბრის კანონი №3967 - სსმ I, №48, 22.12.2006წ., მუხ.336
    მუხლი 43. (ამოღებულია)
საქართველოს 2006 წლის 14 დეკემბრის კანონი №3967 - სსმ I, №48, 22.12.2006წ., მუხ.336
    მუხლი 44. (ამოღებულია)
საქართველოს 2006 წლის 14 დეკემბრის კანონი №3967 - სსმ I, №48, 22.12.2006წ., მუხ.336
    მუხლი 45. (ამოღებულია)
საქართველოს 2006 წლის 14 დეკემბრის კანონი №3967 - სსმ I, №48, 22.12.2006წ., მუხ.336
    მუხლი 46. (ამოღებულია)
საქართველოს 2006 წლის 25 მაისის კანონი №3140 - სსმ I, №18, 31.05.2006წ., მუხ.134
საქართველოს 2006 წლის 14 დეკემბრის კანონი №3967 - სსმ I, №48, 22.12.2006წ., მუხ.336
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
    მუხლი 47. (ამოღებულია)
საქართველოს 2006 წლის 14 დეკემბრის კანონი №3967 - სსმ I, №48, 22.12.2006წ., მუხ.336
    მუხლი 48. (ამოღებულია)
საქართველოს 2006 წლის 25 მაისის კანონი №3140 - სსმ I, №18, 31.05.2006წ., მუხ.134
საქართველოს 2006 წლის 14 დეკემბრის კანონი №3967 - სსმ I, №48, 22.12.2006წ., მუხ.336
    მუხლი 49. (ამოღებულია)
საქართველოს 2006 წლის 25 მაისის კანონი №3140 - სსმ I, №18, 31.05.2006წ., მუხ.134
საქართველოს 2006 წლის 14 დეკემბრის კანონი №3967 - სსმ I, №48, 22.12.2006წ., მუხ.336
 
III. ერთობლივი საინვესტიციო ფონდი, საინვესტიციო ფონდის ქვეფონდი
საქართველოს 2020 წლის 14 ივლისის კანონი №6814  – ვებგვერდი, 22.07.2020წ. 
     მუხლი 491. ერთობლივი საინვესტიციო ფონდი
1.ერთობლივი საინვესტიციო ფონდისმოწყობისადასტრუქტურის საკითხებიგანისაზღვრება
„საინვესტიციო ფონდების შესახებ“საქართველოს კანონით.ერთობლივი საინვესტიციო ფონდი
ორგანიზაციული წარმონაქმნია, რომელიც იურიდიული პირი არ არის.
2.ერთობლივსაინვესტიციო ფონდსსასამართლოში ანსასამართლოსგარე ურთიერთობებში წარმოადგენს
მისი აქტივების მმართველი კომპანია.
საქართველოს 2020 წლის 14 ივლისის კანონი №6814  – ვებგვერდი, 22.07.2020წ.
     მუხლი 492. საინვესტიციო ფონდის ქვეფონდი (ქვეფონდი)
1.ქოლგისებრი ფონდისქვეფონდიარისქოლგისებრი ფონდის(საინვესტიციო კომპანიისანერთობლივი
საინვესტიციო ფონდის)დამოუკიდებელი ნაწილი,რომლისმოწყობისადასტრუქტურის საკითხები
განისაზღვრება „საინვესტიციო ფონდებისშესახებ“საქართველოს კანონით.საინვესტიციო ფონდისქვეფონდი
იურიდიული პირი არ არის.
2.ერთობლივი საინვესტიციო ფონდისქვეფონდსსასამართლოში ანსასამართლოსგარე ურთიერთობებში
წარმოადგენს ერთობლივი საინვესტიციო ფონდის აქტივების მმართველი კომპანია.
3.საინვესტიციო კომპანიისქვეფონდსსასამართლოში ანსასამართლოსგარე ურთიერთობებში წარმოადგენს
საინვესტიციო კომპანიისწარმომადგენლობაზე უფლებამოსილი პირიანაქტივებისმმართველიკომპანია,თუ
იგი საინვესტიციო კომპანიამ დანიშნა.
საქართველოს 2020 წლის 14 ივლისის კანონი №6814  – ვებგვერდი, 22.07.2020წ.
 
IV. სეკიურიტიზაციის ფონდი, სეკიურიტიზაციის განყოფილება
საქართველოს 2023 წლის 15 დეკემბრის კანონი №3942 - ვებგვერდი, 27.12.2023წ. 
    მუხლი 493. სეკიურიტიზაციის ფონდი
1.სეკიურიტიზაციის ფონდისმოწყობისადასტრუქტურის საკითხებიგანისაზღვრება „ფასიანქაღალდებად
გარდაქმნისშესახებ“საქართველოს კანონით.სეკიურიტიზაციის ფონდიარისორგანიზაციული წარმონაქმნი,
რომელიც იურიდიული პირი არ არის.
2.სეკიურიტიზაციის ფონდსსასამართლოში ანსასამართლოსგარე ურთიერთობებში წარმოადგენს მისი
აქტივების მმართველი კომპანია.
საქართველოს 2023 წლის 15 დეკემბრის კანონი №3942 - ვებგვერდი, 27.12.2023წ.
    მუხლი 494. სეკიურიტიზაციის განყოფილება
1.სეკიურიტიზაციის განყოფილება არისსეკიურიტიზაციის სპეციალური მიზნობრივი ერთეულის
(სეკიურიტიზაციის ფონდისანსეკიურიტიზაციის კომპანიის)დამოუკიდებელი ნაწილი,რომლისმოწყობისა
დასტრუქტურის საკითხებიგანისაზღვრება „ფასიანქაღალდებად გარდაქმნის შესახებ“საქართველოს
კანონით. სეკიურიტიზაციის განყოფილება იურიდიული პირი არ არის.
2.სეკიურიტიზაციის ფონდისგანყოფილებას სასამართლოში ანსასამართლოსგარე ურთიერთობებში
წარმოადგენს ერთობლივი საინვესტიციო ფონდის აქტივების მმართველი კომპანია.
3.სეკიურიტიზაციის კომპანიისგანყოფილებას სასამართლოში ანსასამართლოსგარე ურთიერთობებში
წარმოადგენს სეკიურიტიზაციის კომპანიისწარმომადგენლობითი უფლებამოსილების მქონეპირიან
აქტივების მმართველი კომპანია, თუ იგი სეკიურიტიზაციის კომპანიამ დანიშნა.
საქართველოს 2023 წლის 15 დეკემბრის კანონი №3942 - ვებგვერდი, 27.12.2023წ .
კარი მეორე
გარიგებანი
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
თავი პირველი
ზოგადი ნორმები
    მუხლი 50. ცნება
გარიგებაარისცალმხრივი, ორმხრივიანმრავალმხრივი ნებისგამოვლენა,რომელიცმიმართულია
სამართლებრივი ურთიერთობის წარმოშობის, შეცვლის ან შეწყვეტისაკენ.
    მუხლი 51. ცალმხრივი ნების გამოვლენის ნამდვილობა
1.ნებისგამოვლენა,რომელიცმოითხოვსმეორემხარისმიერმისმიღებას,ნამდვილად ჩაითვლებაიმ
მომენტიდან, როცა იგი მეორე მხარეს მიუვა.
2. ნების გამოვლენა არ ჩაითვლება ნამდვილად, თუ მეორე მხარე წინასწარ ან მაშინვე განაცხადებს უარს.
3.ნებისგამოვლენის ნამდვილობაზე შეიძლებაგავლენაარმოახდინოსგარიგებისდამდებიპირის
გარდაცვალებამ ანამკოდექსის1293-ემუხლისმე-4ნაწილითგათვალისწინებულმა შემთხვევამ, თუეს
მოვლენა ნების გამოვლენის შემდეგ მოხდა.
საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.
    მუხლი 52. ნების გამოვლენის განმარტება
ნებისგამოვლენის განმარტებისას ნებაუნდადადგინდეს გონივრული განსჯისშედეგად,დაარა
მარტოოდენ გამოთქმის სიტყვასიტყვითი აზრიდან .
    მუხლი 53. გარიგების არარსებობა მისი შინაარსის დაუდგენლობის გამო
გარიგებაარარსებობს,თუარცგარეგნულიგამოხატვიდან დაარცსხვაგარემოებებიდან არშეიძლება
ზუსტად დადგინდეს გარიგების შინაარსი.
    მუხლი 54. მართლსაწინააღმდეგო და ამორალური გარიგებანი
ბათილიაგარიგება,რომელიცარღვევსკანონითდადგენილწესსადააკრძალვებს,ეწინააღმდეგება საჯარო
წესრიგს ან ზნეობის ნორმებს.
    მუხლი 55. გარიგების ბათილობა გავლენის ბოროტად გამოყენების გამო 
ბათილიაგარიგება,რომელიცდადებულია ერთიმხარისმიერმეორეზეგავლენისბოროტადგამოყენებით,
როცა მათი ურთიერთობა დაფუძნებულია განსაკუთრებულ ნდობაზე.
საქართველოს 2012 წლის 8 მაისის კანონი №6151 – ვებგვერდი, 25.05.2012წ.
    მუხლი 56. მოჩვენებითი და თვალთმაქცური გარიგებანი
1.ბათილიაგარიგება,რომელიცდადებულია მხოლოდმოსაჩვენებლად, იმგანზრახვისგარეშე,რომმას
შესაბამისი იურიდიული შედეგები მოჰყვეს (მოჩვენებითი გარიგება).
2.თუმოსაჩვენებლად დადებულიგარიგებითმხარეებსსურთსხვაგარიგებისდაფარვა,მაშინგამოიყენება
დაფარული გარიგების მიმართ მოქმედი წესები (თვალთმაქცური გარიგება).
    მუხლი 57. გარიგების ბათილობა ნების გამოვლენის არასერიოზულობის გამო
1.ბათილიანებისგამოვლენა,რომელიცგაკეთებულია არასერიოზულად (ხუმრობით) იმვარაუდით,რომ
არასერიოზულობა გამოცნობილი იქნებოდა.
2.ნებისმიმღებსუნდააუნაზღაურდეს ისზიანი,რომელიცწარმოიშვაიმისგამო,რომიგიენდობოდანების
გამოვლენის სერიოზულობას, თუკიმანარიცოდადაარცშეიძლებოდა სცოდნოდაარასერიოზულობის
შესახებ.
    მუხლი 58. გარიგების ბათილობა მცირეწლოვანების ან ფსიქიკური აშლილობის გამო
1. მცირეწლოვნის მიერ ნების გამოვლენა ბათილია.
2.ბათილადშეიძლებაჩაითვალოსპირისმიერნებისგამოვლენაცნობიერების დაკარგვისანდროებითი
ფსიქიკური აშლილობის დროს.
3.ბათილიაფსიქიკურიაშლილობის მქონეპირისმიერნებისგამოვლენაგარიგებისდადებისას,როცაეს
რეალურივითარებისსწორადაღქმასარშეესაბამება,თუესპირიამგარიგებითსარგებელსარიღებს,თუნდაც
იგი სასამართლოს მიერ მხარდაჭერის მიმღებად არ იყოს ცნობილი.
საქართველოს საკონსტიტუციო სასამართლოს 2014 წლის 8 ოქტომბრის გადაწყვეტილება №2/4/532,533 –ვებგვერდი, 28.10.2014წ.
საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.
     მუხლი 581. მხარდაჭერის მიმღების მიერ გარიგების დადება  
1.თუმხარდაჭერის მიმღებიდებსგარიგებასსასამართლოს გადაწყვეტილებით განსაზღვრული
მხარდაჭერის მიღებისგარეშე,გარიგებისნამდვილობა დამოკიდებულია იმაზე,შემდგომმხარდამჭერი
მოიწონებს თუ არა მას, გარდა იმ შემთხვევისა, როცა მხარდაჭერის მიმღები ამ გარიგებით სარგებელს იღებს.
2.მხარდაჭერის მიმღებისმიერსასამართლოს გადაწყვეტილებით განსაზღვრული მხარდაჭერის მიღების
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
გარეშე გარიგების დადებაზე ვრცელდება ამ კოდექსის 64-ე და 66-ე მუხლებით დადგენილი წესი.
საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.
    მუხლი 59. ფორმის დაუცველად დადებული გარიგება
1.ბათილიაკანონითანხელშეკრულებით გათვალისწინებული აუცილებელი ფორმისდაუცველად
დადებული გარიგება, ასევე ნებართვის გარეშე დადებული გარიგება, თუ ამ გარიგებისთვის საჭიროა ნებართვა.
2.საცილოგარიგებაბათილიამისიდადებისმომენტიდან, თუკიიგიშეცილებული იქნება.შეცილება
ხორციელდება ხელშეკრულების მეორე მხარის მიმართ.
3. შეცილების უფლება აქვს დაინტერესებულ პირს.
    მუხლი 60. გარიგების კონვერსია
თუბათილიგარიგებააკმაყოფილებს სხვაგარიგებისათვის გათვალისწინებულ მოთხოვნებს, გამოიყენებაეს
უკანასკნელი, თუკი გარიგების ბათილობის შეტყობისას მხარეებს სურთ მისი ნამდვილობა.
    მუხლი 61. დადასტურების მნიშვნელობა გარიგებათა ბათილობისას
1. უცილოდ ბათილი (არარა) გარიგება ბათილად ითვლება მისი დადების მომენტიდან.
2.თუპირი,რომელიცდებსუცილოდბათილგარიგებას,ადასტურებს მას,მაშინმისიმოქმედება
განიხილება, როგორც გარიგების ხელახლა დადება.
3.თუგარიგებასადასტურებს შეცილებისუფლებისმქონეპირი,მაშინიგიამითკარგავსშეცილების
უფლებას.
4.თუუცილოდბათილორმხრივგარიგებასადასტურებენ მხარეები,მაშინისინისაეჭვოობისას
ვალდებულნი არიანერთმანეთსგადასცენყველაფერი, რაცკიმათშეხვდებოდათ, გარიგებათავიდანვე
ნამდვილი რომ ყოფილიყო.
5.დადასტურება მხოლოდმაშინგახდებანამდვილი,როცახელშეკრულება ანგარიგებაარეწინააღმდეგება
ზნეობის ნორმებს და საჯარო წესრიგის მოთხოვნებს.
    მუხლი 62. გარიგების ნაწილის ბათილობა
გარიგებისნაწილისბათილობაარიწვევსმისისხვანაწილებისბათილობას,თუსავარაუდოა, რომგარიგება
დაიდებოდა მისი ბათილი ნაწილის გარეშეც.
თავი მეორე
ქმედუნარიანობა, როგორც გარიგების ნამდვილობის პირობა
    მუხლი 63. არასრულწლოვანის მიერ დადებული გარიგება
1.თუარასრულწლოვანი დებსორმხრივგარიგებას(ხელშეკრულებას) კანონიერიწარმომადგენლის
აუცილებელი თანხმობისგარეშე,მაშინხელშეკრულების ნამდვილობა დამოკიდებულია იმაზე,შემდგომში
მისი წარმომადგენელი მოიწონებს თუ არა მას, გარდა იმ შემთხვევებისა, როცა იგი იღებს სარგებელს.
2.თუარასრულწლოვანი ქმედუნარიანი გახდება,მაშინიგითვითონწყვეტსსაკითხსთავისინების
გამოვლენის ნამდვილობის შესახებ.
    მუხლი 64. უარი არასრულწლოვანის მიერ დადებულ გარიგებაზე
1.არასრულწლოვანის მიერდადებული ხელშეკრულების მოწონებამდე მეორემხარესაქვს
ხელშეკრულებაზე უარის თქმის უფლება.
2.თუმეორემხარემიცოდაპირისარასრულწლოვანობის შესახებ,მაშინმასუარისთქმაშეუძლიამხოლოდ
იმ შემთხვევაში, როცა არასრულწლოვანი მას ატყუებდა, რომ წარმომადგენლისაგან მიღებული აქვს თანხმობა.
    მუხლი 65. არასრულწლოვანის ემანსიპაცია
1.ხელშეკრულება, რომელიცდადებულია არასრულწლოვანის მიერკანონიერიწარმომადგენლის
თანხმობისგარეშე,ითვლებანამდვილად, თუკიარასრულწლოვანმა ხელშეკრულებით გათვალისწინებულ
მოქმედებათა შესასრულებლად განკარგაისსაშუალებანი, რომლებიც მასგადასცესკანონიერმა
წარმომადგენლებმა, ან–ამწარმომადგენლების თანხმობით–მესამეპირებმაამმიზნითანდათავისუფალი
განკარგვის მიზნით.
2.თუკანონიერიწარმომადგენელი ანიჭებსთექვსმეტიწლისასაკსმიღწეულარასრულწლოვანს საწარმოს
დამოუკიდებლად გაძღოლისუფლებას,მაშინამსფეროსათვის ჩვეულებრივ ურთიერთობებში იგი
შეუზღუდავად ქმედუნარიანი ხდება.ესწესიგამოიყენება როგორცსაწარმოსდაფუძნების, ასევე
ლიკვიდაციისა და შრომითი ურთიერთობების დაწყების ან დამთავრების მიმართაც.
3.საწარმოსგაძღოლისნებართვასაჭიროებსკანონიერიწარმომადგენლის თანხმობასმეურვეობისა და
მზრუნველობის ორგანოსთან შეთანხმებით.
    მუხლი 66. წარმომადგენლის აუცილებელი თანხმობის გარეშე დადებული გარიგების ბათილობა
ბათილიაცალმხრივი გარიგება,რომელსაცარასრულწლოვანი დებსკანონიერიწარმომადგენლის
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
აუცილებელი თანხმობის გარეშე.ბათილიაასეთიგარიგებამაშინაც,როცაარსებობსკანონიერი
წარმომადგენლის თანხმობა,მაგრამარასრულწლოვანს არწარმოუდგენია ამისდამადასტურებელი
წერილობითი საბუთი,რისგამოცგარიგებისმეორემხარემდაუყოვნებლივ თქვამასზეუარი.ასეთიუარი
დაუშვებელია, თუკი მეორე მხარე ინფორმირებული იყო კანონიერი წარმომადგენლის ამ თანხმობის შესახებ.
    მუხლი 67. ნებართვის ვალდებულება ქმედუნარიანობის შეზღუდვამდე
გარიგება,რომელიცდაიდოქმედუნარიანობის შეზღუდვამდე, მოითხოვსნებართვას,თუდადგინდება, რომ
ისსაფუძველი, რისგამოცმოხდაქმედუნარიანობის შეზღუდვა,აშკარადარსებობდაგარიგებისდადების
დროსაც.
თავი მესამე
გარიგების ფორმა
    მუხლი 68. ფორმის მნიშვნელობა გარიგების ნამდვილობისათვის
გარიგებისნამდვილობისათვის საჭიროაკანონითდადგენილი ფორმისდაცვა.თუასეთიფორმაარარის
დაწესებული, მხარეებს შეუძლიათ თვითონ განსაზღვრონ იგი.
    მუხლი 69. გარიგების ფორმა
1. გარიგება შეიძლება დაიდოს ზეპირად ან წერილობითი ფორმით.
2.გარიგებაწერილობითი ფორმითშეიძლებადაიდოსკანონმდებლობით გათვალისწინებულ შემთხვევებში
ან მხარეთა შეთანხმებით.
3. გარიგების წერილობითი ფორმის არსებობისას საკმარისია გარიგების მონაწილე მხარეთა ხელმოწერა.
31.მხარდაჭერის მიმღებისმიერგარიგებისწერილობითი ფორმითდადებისასმას,მხარეებისგარდა,ხელს
აწერსმხარდამჭერი. მხარდამჭერი ხელმოწერით ადასტურებს მხარდაჭერის მიმღებისმიერგარიგების
დადებისას სასამართლოს გადაწყვეტილებით განსაზღვრული მხარდაჭერის გაწევას.
4.მექანიკურისაშუალებებით ხელმოწერის აღდგენა,განმეორებაანაღბეჭდვადასაშვებიაიქ,სადაცეს
მიღებულიაჩვეულებად, მათშორის,ფასიანქაღალდებზე ხელისმოწერისას,რომელთაგამოშვებაცდიდი
რაოდენობით ხდება.  
5.წერილობითი ფორმისარსებობისას, კანონითგათვალისწინებულ შემთხვევებში ანმხარეთაშეთანხმებით
გარიგებაანგარიგებისმონაწილემხარეთახელმოწერების ნამდვილობა უნდადაამოწმოსნოტარიუსმა ან
კანონით გათვალისწინებულმა სხვა პირმა.
საქართველოს 2006 წლის 8 დეკემბრის კანონი №3879 - სსმ I, №48, 22.12.2006 წ., მუხ.321
საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.
     მუხლი 70. გარიგებაზე ხელის მოწერის სხვისთვის მინდობა
იმპირს,რომელიცგარიგებასხელსთვითონვერმოაწერსწერა-კითხვის არცოდნისანხანგრძლივი ან
შეუქცევიმყარიფიზიკური,ფსიქიკური, ინტელექტუალური ანსენსორული დარღვევისგამოანკანონით
გათვალისწინებულ სხვაშემთხვევაში, შეუძლიაგარიგებაზეხელისმოწერასხვასმიანდოს.ამუკანასკნელის
ხელმოწერაოფიციალურად უნდადამოწმდეს. ამასთანავე,უნდააღინიშნოსისმიზეზი,რომლისგამოც
გარიგების დამდებმა პირმა გარიგებას ხელი ვერ მოაწერა.
საქართველოს 2010 წლის 15 ოქტომბრის კანონი №3709 - სსმ I, №57, 25.10.2010 წ., მუხ.366
საქართველოს 2022 წლის 2 ნოემბრის კანონი №1982 – ვებგვერდი, 11.11.2022წ.
     მუხლი 701.  წერა-კითხვის მცოდნე უსინათლო პირის მიერ გარიგების დადება
1.წერა-კითხვის მცოდნეუსინათლოპირიგარიგებისწერილობითი ფორმითდადებისშემთხვევაში
გარიგებასხელსაწერსდამოუკიდებლად, გარიგებაზეხელისმოწერისსხვისთვისმინდობისგარეშე,ან
გარიგებაზე ხელის მოწერას სხვას მიანდობს ამ კოდექსის 70-ე მუხლით დადგენილი წესით.
2.წერა-კითხვის მცოდნეუსინათლოპირიამმუხლითგათვალისწინებულ შემთხვევაში გარიგებასხელს
დამოუკიდებლად აწერსმექანიკური ხელმოწერის, ფაქსიმილეს ანსაქართველოს კანონმდებლობით
დადგენილი სხვასათანადოტექნიკური საშუალების გამოყენებით. გარიგებაზე ხელისფაქსიმილეს
გამოყენებით მოწერისასხელმომწერმა წერა-კითხვის მცოდნეუსინათლოპირმაუნდაწარმოადგინოს აგრეთვე
პირადობისდამადასტურებელი დოკუმენტი დასანოტაროწესითდამოწმებული დოკუმენტი ფაქსიმილეს
ნამდვილობის შესახებ.
3.გარიგებისწერა-კითხვის მცოდნეუსინათლოპირისმონაწილეობით, ბრაილისშრიფტისგამოყენებით,
მხარეთაშეთანხმებით დადებისშემთხვევაში ბრაილისშრიფტისგამოყენებით დადებულიგარიგებაუნდა
დაერთოს ბრტყელი შრიფტის გამოყენებით დადებულ გარიგებას.
საქართველოს 2022 წლის 2 ნოემბრის კანონი №1982 – ვებგვერდი, 11.11.2022წ.
    მუხლი 71. გარიგების დადება რამდენიმე დოკუმენტის შედგენით
თუგარიგებისდადებისასშედგენილია ერთიდაიმავეშინაარსისრამდენიმედოკუმენტი, მაშინსაკმარისია
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
თითოეულმა მხარემხელიმოაწეროსიმდოკუმენტის ეგზემპლარს, რომელიცგანკუთვნილია შესაბამისი
მხარისათვის.
თავი მეოთხე
საცილო გარიგებანი
I. შეცდომით დადებული გარიგებანი
    მუხლი 72. ცნება
გარიგება შეიძლება საცილო გახდეს, თუ ნების გამოვლენა მოხდა არსებითი შეცდომის საფუძველზე.
    მუხლი 73. არსებითი შეცდომის სახეები
არსებით შეცდომად ითვლება, როცა:
ა) პირს სურდა დაედო სხვა გარიგება და არა ის, რომელზედაც მან გამოთქვა თანხმობა;
ბ) პირი ცდება იმ გარიგების შინაარსში, რომლის დადებაც მას სურდა;
გ)არარსებობსისგარემოებები, რომელთაცმხარეები,კეთილსინდისიერების პრინციპებიდან გამომდინარე,
განიხილავენ გარიგების საფუძვლად.
    მუხლი 74. შეცდომა კონტრაჰენტის პიროვნებაში
1.შეცდომაკონტრაჰენტის პიროვნებისმიმართმხოლოდმაშინითვლებაარსებითად,როდესაცთვითონ
კონტრაჰენტის პიროვნებაანმისიპირადითვისებების გათვალისწინება გარიგებისდადებისმთავარი
საფუძველია.
2.შეცდომასაგნისძირითადთვისებებშიმხოლოდმაშინჩაითვლებაარსებითად,თუმათმნიშვნელობა აქვთ
საგნის ღირებულების განსაზღვრისათვის.
    მუხლი 75. შეცდომა უფლებაში
შეცდომაუფლებაშიარსებითიმნიშვნელობისაა მხოლოდიმშემთხვევაში, თუკიიგიგარიგებისდადებისას
ერთადერთი და მთავარი საფუძველი იყო.
    მუხლი 76. შეცდომა გარიგების მოტივში
შეცდომაგარიგებისმოტივშიარჩაითვლებაარსებითად, გარდაიმშემთხვევებისა, როდესაცმოტივი
შეთანხმების საგანს წარმოადგენდა.
    მუხლი 77. კონტრაჰენტის თანხმობა შეცდომით დადებულ გარიგებებში
შეცდომითნებისგამოვლენაარშეიძლებასაცილოგახდეს,თუკიმეორემხარეთანახმააშეასრულოს
გარიგება იმ მხარის სურვილის თანახმად, რომელსაც სურს საცილო გახადოს გარიგება.
    მუხლი 78. წვრილმანი შეცდომები
წვრილმანიშეცდომებიგამოანგარიშებებში ანწერილობით განხორციელებულ ნებისგამოვლენაში იძლევა
მხოლოდ შესწორების, მაგრამ არა შეცილების უფლებას.
    მუხლი 79. შეცილების ნამდვილობა
1. შეცილება უნდა მოხდეს შეცილების საფუძვლის შეტყობის მომენტიდან ერთი თვის ვადაში.
2.თუგარიგებასაცილოგახდადაშეცდომაგამოწვეულია შეცილებისუფლებისმქონეპირის
დაუდევრობით, მაშინიგივალდებულია მეორემხარესაუნაზღაუროს გარიგებისბათილობით წარმოშობილი
ზიანი.ზიანისანაზღაურების ვალდებულება არწარმოიშობა, თუკიმეორემხარემიცოდაშეცდომისშესახებ,ან
ეს უცნობი იყო მისთვის დაუდევრობის გამო.
    მუხლი 80. შეცდომა შუამავლის მიზეზით
ნებისგამოვლენა,რომელიცარასწორადიქნაშეტყობინებული შუამავლადგამოყენებული პირისმიერ,
შეიძლება საცილო გახდეს იმავე პირობებით, რაც 73-ე მუხლის მიხედვით შეცდომით დადებული გარიგება.
II. მოტყუებით დადებული გარიგებანი
    მუხლი 81. ცნება
1.თუპირიგარიგებისდადებისმიზნითმოატყუეს,იგიუფლებამოსილია მოითხოვოს ამგარიგების
ბათილობა. ეს ხდება მაშინ, როცა აშკარაა, რომ მოტყუების გარეშე გარიგება არ დაიდებოდა.
2.თუერთიმხარედუმსიმგარემოებათა გამო,რომელთაგამჟღავნების დროსაცმეორემხარეარ
გამოავლენდა თავისნებას,მაშინმოტყუებულს შეუძლიამოითხოვოს გარიგებისბათილობა.გამჟღავნების
ვალდებულება არსებობს მხოლოდ მაშინ, როცა მხარე ამას ელოდებოდა კეთილსინდისიერად.
    მუხლი 82. გარიგების მიჩნევა ბათილად მოტყუების გამო
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
მოტყუებით დადებულიგარიგებისბათილადცნობისათვის მნიშვნელობა არააქვს,არასწორიცნობების
შეტყობინებით მხარე მიზნად ისახავდა რაიმე სარგებლის მიღებას, თუ – მეორე მხარისათვის ზიანის მიყენებას.
    მუხლი 83. მოტყუება მესამე პირის მხრიდან
1.მესამეპირისმხრიდანმოტყუებისას შეიძლებაგარიგებისბათილობისმოთხოვნა,თუმოტყუებისშესახებ
იცოდა ან უნდა სცოდნოდა იმ პირს, რომელიც სარგებელს იღებს ამ გარიგებიდან.
2.თუგარიგებისორივემხარემოტყუებით მოქმედებდა, მაშინარცერთმათგანსარააქვსუფლება
მოტყუებაზე მითითებით მოითხოვოს გარიგების ბათილობა ან ზიანის ანაზღაურება.
    მუხლი 84. შეცილების ვადა
მოტყუებითდადებულიგარიგებაშეიძლებასადავოგახდესერთიწლისგანმავლობაში. ვადააითვლებაიმ
მომენტიდან, როცა შეცილების უფლების მქონემ შეიტყო შეცილების საფუძვლის არსებობის შესახებ.
III. იძულებით დადებული გარიგებანი
    მუხლი 85. ცნება
გარიგებისდადებისმიზნითიმპირისიძულება(ძალადობაანმუქარა),რომელმაცდადოგარიგება,ანიჭებს
ამ პირს გარიგების ბათილობის მოთხოვნის უფლებას მაშინაც, როცა იძულება მომდინარეობს მესამე პირისაგან.
    მუხლი 86. იძულების ხასიათი
1.გარიგებისბათილობას იწვევსისეთიიძულება,რომელსაცთავისიხასიათითშეუძლიაგავლენა
მოახდინოს პირზე და აფიქრებინოს, რომ მის პიროვნებას ან ქონებას რეალური საფრთხე ემუქრება.
2.იძულებისხასიათისშეფასებისას მხედველობაში მიიღებაპირთაასაკი,სქესიდაცხოვრებისეული
გარემოებანი.
    მუხლი 87. იძულება პირის ახლობელთა წინააღმდეგ
იძულებაგარიგებისბათილობისმოთხოვნისსაფუძველია მაშინაც,როცაიგიმიმართულია გარიგებისერთ-
ერთი მხარის მეუღლის, ოჯახის სხვა წევრების ან ახლო ნათესავების წინააღმდეგ.
    მუხლი 88. იძულება მართლზომიერი საშუალებებით
85–87-ემუხლებისმიხედვითიძულებადარჩაითვლებაისეთიმოქმედებები, რომლებიცარხორციელდება
არცმართლსაწინააღმდეგო მიზნითდაარცმართლსაწინააღმდეგო საშუალებათა გამოყენებით, გარდაიმ
შემთხვევებისა, როცა საშუალება და მიზანი ერთმანეთს არ შეესაბამებიან.
    მუხლი 89. შეცილების ვადა
იძულებითდადებული გარიგებაშეიძლებასადავოგახდესერთიწლისგანმავლობაში იძულების
დამთავრების მომენტიდან.
თავი მეხუთე
პირობითი გარიგებანი
    მუხლი 90. ცნება
პირობითად ითვლებაგარიგება,როდესაციგიდამოკიდებულია სამომავლოდაუცნობმოვლენაზეიმით,
რომანგარიგებისშესრულების გადადებახდებამისდადგომამდე, ანდაგარიგებისშეწყვეტა – ამმოვლენის
დადგომისთანავე.
    მუხლი 91. მართლსაწინააღმდეგო ან/და ამორალური პირობის ბათილობა
ბათილიაპირობა,რომელიცეწინააღმდეგება კანონისმოთხოვნებსანზნეობისნორმებს,ანდაშეუძლებელია
მისი შესრულება. გარიგება, რომელიც რომელიმე ასეთ პირობაზეა დამოკიდებული, მთლიანად ბათილია.
    მუხლი 92. ნებაზე დამოკიდებული პირობა
ნებაზედამოკიდებულად ითვლებაისეთიპირობა,რომლისდადგომაცანდაუდგომლობა დამოკიდებულია
მხოლოდ გარიგების მხარეებზე. ასეთი პირობით დადებული გარიგება ბათილია.
    მუხლი 93. პოზიტიური პირობა
1.თუგარიგებადადებულია იმპირობით,რომრაიმემოვლენადადგებაგანსაზღვრულ ვადაში,მაშინ
პირობა ძალადაკარგულად ითვლება, თუკი ეს ვადა გავიდა და მოვლენა არ დადგა.
2.თუვადაარარისგანსაზღვრული, მაშინპირობაშეიძლებაშესრულდეს ნებისმიერდროს.პირობა
შეიძლება ძალადაკარგულად იქნეს მიჩნეული, როცა აშკარაა, რომ მოვლენის დადგომა უკვე შეუძლებელია.
    მუხლი 94. ნეგატიური პირობა
1.თუგარიგებადადებულია იმპირობით,რომრაიმემოვლენაარდადგებაგანსაზღვრულ ვადაში,მაშინ
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
პირობაშესრულებულად ითვლება,თუკიაღნიშნული ვადაგავამოვლენისდადგომისგარეშე;პირობა
შესრულებულად ითვლება მაშინაც, როცა ვადის გასვლამდე აშკარაა, რომ მოვლენის დადგომა შეუძლებელია.
2.თუვადაგანსაზღვრული არარის,პირობაშესრულებულად ითვლებამხოლოდმაშინ,როდესაცნათელი
გახდება, რომ მოვლენა არ დადგება.
    მუხლი 95. პირობის დადგომაზე ზემოქმედების დაუშვებლობა
1.იმპირს,რომელმაცგანსაზღვრული პირობითდადოგარიგება,არააქვსუფლებაპირობისდადგომამდე
შეასრულოს რაიმე ისეთი მოქმედება, რომელსაც შეუძლია ხელი შეუშალოს მისი ვალდებულების შესრულებას.
2.თუპირობადგებაგანსაზღვრულ დროსდაპირსუკვეშესრულებული აქვსასეთიმოქმედება,მაშინიგი
ვალდებულია მეორე მხარეს აუნაზღაუროს ამგვარი მოქმედებით წარმოშობილი ზიანი.
    მუხლი 96. გარიგება გადადების პირობით
გარიგებაგადადებისპირობითდადებულად ითვლება,თუგარიგებითგათვალისწინებული უფლებებისა და
მოვალეობების წარმოშობადამოკიდებულია სამომავლოდაუცნობმოვლენაზე, ანდაისეთმოვლენაზე,
რომელიც უკვე დამდგარია, მაგრამ მხარეთათვის ჯერ კიდევ უცნობია.
    მუხლი 97. გარიგება გაუქმების პირობით
გარიგებაგაუქმებისპირობითდადებულად ითვლება,როცაამპირობისდადგომაიწვევსგარიგების
შეწყვეტას და აღადგენს გარიგების დადებამდე არსებულ მდგომარეობას.
    მუხლი 98. კეთილსინდისიერების მნიშვნელობა პირობის დადგომისას
1.თუპირობისდადგომაარაკეთილსინდისიერად დააბრკოლამხარემ,რომლისთვისაც პირობისდადგომა
ხელსაყრელი არ არის, პირობა დამდგარად ჩაითვლება.
2.თუპირობისდადგომასარაკეთილსინდისიერად შეუწყოხელიმხარემ,რომლისთვისაც პირობისდადგომა
ხელსაყრელია, პირობა დამდგარად არ ჩაითვლება.
თავი მეექვსე
თანხმობა გარიგებებში
    მუხლი 99. ცნება
1.თუგარიგებისნამდვილობა დამოკიდებულია მესამეპირისთანხმობაზე, მაშინროგორცთანხმობა,ასევე
მასზე უარი შეიძლება გამოითქვას როგორც ერთი, ისე მეორე მხარის წინაშე.
2. თანხმობას არ სჭირდება გარიგებისათვის დადგენილი ფორმის დაცვა.
3.თუგარიგება,რომლისნამდვილობაც დამოკიდებულია მესამეპირისთანხმობაზე, დადებულია მისი
თანხმობით, მაშინ შესაბამისად გამოიყენება 66-ე მუხლის მე-2 და მე-3 წინადადებები .
    მუხლი 100. წინასწარ გაცემული თანხმობა (ნებართვა)
წინასწარგაცემულითანხმობა(ნებართვა)შეიძლებაგარიგებისდადებამდეგაუქმდეს,თუკიმხარეებისხვა
რამეზე არ შეთანხმებულან. თანხმობის (ნებართვის) გაუქმების შესახებ უნდა ეცნობოს ორსავე მხარეს.
    მუხლი 101. შემდგომი თანხმობა (მოწონება)
შემდგომთანხმობას(მოწონებას)უკუქცევითი ძალააქვსგარიგებისდადებისმომენტიდან, თუსხვარამარ
არის დადგენილი.
    მუხლი 102. საგნის განკარგვა არაუფლებამოსილი პირის მიერ
1.საგნისგანკარგვაარაუფლებამოსილი პირისმიერნამდვილია,თუკიიგიხორციელდება უფლებამოსილი
პირის წინასწარი თანხმობით.
2. განკარგვა ხდება ნამდვილი, თუ უფლებამოსილი პირი მას მოიწონებს.
თავი მეშვიდე
წარმომადგენლობა გარიგებებში
    მუხლი 103. ცნება
1.გარიგებაშეიძლებადაიდოსწარმომადგენლის მეშვეობითაც. წარმომადგენლის უფლებამოსილება ან
კანონიდან გამომდინარეობს ანდა წარმოიშობა დავალების (მინდობილობის) საფუძველზე.
2.ესწესიარგამოიყენებამაშინ,როცა,გარიგებისხასიათიდანგამომდინარე, იგიუშუალოდუნდადადოს
პირმა, ან როცა კანონით აკრძალულია გარიგების დადება წარმომადგენლის მეშვეობით.
    მუხლი 104. გარიგების შედეგების ადრესატი წარმომადგენლობისას
1.იმგარიგებით,რომელსაცწარმომადგენელი დებსთავისიუფლებამოსილების ფარგლებში,დაიმპირის
სახელით,რომელსაციგიწარმოადგენს, უფლებებიდამოვალეობები წარმოეშობამხოლოდწარმოდგენილ
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
პირს.
2.თუგარიგებადადებულია სხვაპირისსახელით,მაშინწარმომადგენლობითი უფლებისარარსებობაარ
შეიძლებაგამოიყენოსგარიგებისმეორემხარემ,თუკიწარმოდგენილმა ისეთიგარემოებები შექმნა,რომ
გარიგების მეორე მხარეს კეთილსინდისიერად ეგონა ასეთი უფლებამოსილების არსებობა.
3.თუგარიგების დადებისას წარმომადგენელი არმიუთითებს თავისწარმომადგენლობით
უფლებამოსილებაზე, მაშინგარიგებაწარმოშობსშედეგებსუშუალოდწარმოდგენილი პირისათვისმხოლოდ
იმშემთხვევაში, თუკიმეორემხარესუნდაევარაუდაწარმომადგენლობის შესახებ.იგივეწესიმოქმედებს
მაშინაც, როცა მეორე მხარისათვის სულ ერთია, ვისთან დადებს გარიგებას.
    მუხლი 105. წარმომადგენლის შეზღუდული ქმედუნარიანობა
წარმომადგენლის მიერდადებულიგარიგებანამდვილიამაშინაც,როცაწარმომადგენელი შეზღუდულად
ქმედუნარიანი იყო.
    მუხლი 106. ნების გამოვლენის ნაკლი წარმომადგენლობისას
1. ნების გამოვლენის ნაკლის გამო გარიგების საცილოობისას გადამწყვეტია წარმომადგენლის ნება.
2.თუნებისგამოვლენისნაკლიშეეხებაისეთგარემოებებს, რომლებიცწარმოდგენილი პირისმიერწინასწარ
იყოგანსაზღვრული, აღნიშნული ნაკლიშეცილებისუფლებასიძლევამხოლოდმაშინ,თუესნაკლი
წარმოდგენილი პირისაგან მომდინარეობს.
    მუხლი 107. წარმომადგენლობითი უფლებამოსილება
1.უფლებამოსილების (რწმუნებულების) მიცემახდებარწმუნებულის ანიმმესამეპირისმიმართნების
გამოვლენით, რომელთანაც უნდა შედგეს წარმომადგენლობა.
2.ნებისგამოვლენას არსჭირდებაისფორმა,რომელიცაუცილებელია იმგარიგებისდასადებად,
რომლისთვისაც გაცემულიაუფლებამოსილება. ესწესიარგამოიყენებამაშინ,როცადადგენილია სპეციალური
ფორმა.
    მუხლი 108. შეტყობინების ვალდებულება უფლებამოსილების შეცვლისას
უფლებამოსილებაში ცვლილებები დამისიგაუქმებაუნდაეცნობოსმესამეპირებს.ამმოთხოვნის
შეუსრულებლობისას ესცვლილებები დაუფლებამოსილების გაუქმებაარშეიძლებაგამოყენებულ იქნესმესამე
პირთამიმართ,გარდაიმშემთხვევებისა, როცამხარეებმახელშეკრულების დადებისასამისშესახებიცოდნენ
ან უნდა სცოდნოდათ.
    მუხლი 109. წარმომადგენლობითი უფლებამოსილების შეწყვეტის საფუძვლები
წარმომადგენლობითი უფლებამოსილება ქარწყლდება:
ა) იმ ვადის გასვლით, რა ვადითაც გაიცა უფლებამოსილება;
ბ) უფლებამოსილი პირის უარით;
გ) უფლებამოსილების გამცემი პირის მიერ უფლებამოსილების გაუქმებით;
დ) უფლებამოსილების გამცემი პირის გარდაცვალებით;
ე) შესრულებით;
ვ)უფლებამოსილების გამცემიპირისმხარდაჭერის მიმღებადცნობით,თუმასმხარდაჭერა
წარმომადგენლობითი უფლებამოსილების ან ქონების განკარგვის უფლების განსახორციელებლად დაუწესდა.
საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.
    მუხლი 110. წარმომადგენლის ვალდებულება უფლებამოსილების გაქარწყლებისას
უფლებამოსილების გაქარწყლების შემდეგწარმომადგენელმა უფლებამოსილების საბუთიუნდა
დაუბრუნოს უფლებამოსილების გამცემს; საბუთის დატოვების უფლება მას არა აქვს.
    მუხლი 111. გარიგების დადება წარმომადგენლობითი უფლებამოსილების გარეშე
1.თუპირიწარმომადგენლობითი უფლებამოსილების გარეშესხვისისახელითდებსხელშეკრულებას, ამ
ხელშეკრულების ნამდვილობა დამოკიდებულია წარმოდგენილი პირის თანხმობაზე.
2.თუმეორემხარეწარმოდგენილი პირისაგანმოითხოვსთანხმობას,მაშინამთანხმობისშესახებუნდა
ეცნობოსმხოლოდმას.თანხმობაშეიძლებაგაიცესმოთხოვნიდან ორიკვირისვადაში;თუესარმოხდა,მაშინ
ითვლება, რომ თანხმობაზე მოთხოვნა უარყოფილია.
    მუხლი 112. ხელშეკრულებაზე უარის უფლება
ხელშეკრულების დასადებად თანხმობის მიცემამდემეორემხარესუფლებააქვსუარითქვას
ხელშეკრულებაზე, გარდაიმშემთხვევისა, როცაწარმომადგენლობითი უფლებამოსილების ნაკლისშესახებმან
ხელშეკრულების დადებისდროსიცოდა.ხელშეკრულების დადებაზეუარიშეიძლებაგამოითქვას
წარმომადგენლის მიმართაც.
    მუხლი 113. წარმომადგენლის ვალდებულება წარმომადგენლობითი უფლებამოსილების ნაკლის
არსებობისას
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
1.თუპირი,რომელიცდებსხელშეკრულებას, როგორცწარმომადგენელი, თავისწარმომადგენლობით
უფლებამოსილებას ვერდაადასტურებს, ვალდებულია მეორემხარისსურვილითანშეასრულოსნაკისრი
ვალდებულება, ანაანაზღაუროს ზიანი,თუკიწარმოდგენილი პირიხელშეკრულებაზე თანხმობისმიცემას
უარყოფს.
2.თუწარმომადგენელმა არიცოდაწარმომადგენლობითი უფლებამოსილების ნაკლისშესახებ,იგი
ვალდებულია აანაზღაუროს მხოლოდისზიანი,რომელიცმეორემხარესმიადგაიმისგამო,რომიგიენდობოდა
ამ უფლებამოსილებას.
3.წარმომადგენელს არეკისრებაპასუხისმგებლობა, თუმეორემხარემიცოდაანმასუნდასცოდნოდა
წარმომადგენლობითი უფლებამოსილების ნაკლისშესახებ.წარმომადგენელი პასუხსარაგებსმაშინაც,როცა
ქმედუნარიანობა შეზღუდული ჰქონდა,გარდაიმშემთხვევებისა, როცაიგიმოქმედებდა თავისიკანონიერი
წარმომადგენლის თანხმობით.
    მუხლი 114. საკუთარ თავთან გარიგების დადების დაუშვებლობა
თუთანხმობითსხვარამარარისგათვალისწინებული, წარმომადგენელს არშეუძლიაწარმოდგენილი პირის
სახელითსაკუთართავთანთავისისახელით,ან,როგორცმესამეპირისწარმომადგენელმა, დადოსგარიგება,
გარდა იმ შემთხვევებისა, როცა გარიგება უკვე არსებობს რაიმე ვალდებულების შესასრულებლად.
 
კარი მესამე
უფლების განხორციელება
    მუხლი 115. უფლების ბოროტად გამოყენების დაუშვებლობა
სამოქალაქო უფლებაუნდაგანხორციელდეს მართლზომიერად. დაუშვებელია უფლებისგამოყენება
მარტოოდენ იმ მიზნით, რომ ზიანი მიადგეს სხვას .
    მუხლი 116. აუცილებელი მოგერიების ფარგლებში მიყენებული ზიანი
1.აუცილებელი მოგერიებისფარგლებშიგანხორციელებული მოქმედებაარარისმართლსაწინააღმდეგო და
ამ დროს დამდგარი ზიანი არ ანაზღაურდება.
2.აუცილებელ მოგერიებად ჩაითვლებაისეთითავდაცვა,რომელიცაუცილებელია საკუთართავზეან
სხვებზე რეალური მართლსაწინააღმდეგო თავდასხმის მოსაგერიებლად.
    მუხლი 117. უკიდურესი აუცილებლობით გამოწვეული ზიანი
1.იმსაფრთხისთავიდანასაცილებლად მიყენებული ზიანი,რომელიცმოცემულგარემოებაში არ
შეიძლებოდა თავიდანაცდენილიყოფილიყოსხვასაშუალებით და,თუმიყენებული ზიანიაცდენილზიანზე
ნაკლებ მნიშვნელოვანია, უნდა აანაზღაუროს ზიანის მიმყენებელმა (უკიდურესი აუცილებლობა).
2.იმფაქტობრივგარემოებათა გათვალისწინებით, რომლებშიცმიყენებული იყოზიანი,მისიანაზღაურება
შეიძლებადაეკისროსმესამეპირს,რომლისინტერესებისთვისაც ზიანისმიმყენებელი მოქმედებდა, ანდა
მთლიანადანნაწილობრივ განთავისუფლდეს ანაზღაურებისაგან როგორცმესამეპირი,ისეზიანის
მიმყენებელიც.
    მუხლი 118. თვითდახმარება
თუკიკომპეტენტური ორგანოებისდახმარებადროულადვერუსწრებსდასწრაფიჩარევისგარეშეარსებობს
საფრთხე,რომუფლებავერგანხორციელდება, ანმისიგანხორციელება არსებითადგართულდება, მაშინ
მართლსაწინააღმდეგოდ არჩაითვლებაიმპირისმოქმედება,რომელიცთვითდახმარების მიზნითწაართმევს,
გაანადგურებს ანდააზიანებსნივთს,ანამავემიზნითშეიპყრობსვალდებულპირს,რომელიცშეიძლება
მიიმალოს,ანდააღკვეთავსვალდებული პირისწინააღმდეგობას იმმოქმედებისმიმართ,რომელიცმასუნდა
შეესრულებინა.
    მუხლი 119. თვითდახმარების ფარგლები
1.თვითდახმარება არშეიძლებაგასცდესიმფარგლებს,რომლებიცაუცილებელია საფრთხისთავიდან
ასაცილებლად.
2.ნივთისწართმევისშემთხვევაში აუცილებელია დაუყოვნებლივ გაკეთდესგანცხადებანივთზეყადაღის
დადების შესახებ.
3. ვალდებული პირის შეპყრობის შემთხვევაში იგი დაუყოვნებლივ უნდა წარედგინოს სათანადო ორგანოებს.
    მუხლი 120. ზიანის ანაზღაურების ვალდებულება
პირი,რომელიც118-ემუხლშიგათვალისწინებულ მოქმედებასგანახორციელებს იმმცდარივარაუდით,
თითქოსესაუცილებელი იყომართლსაწინააღმდეგო მოქმედების თავიდანასაცილებლად, ვალდებულია
მეორე მხარეს აუნაზღაუროს ამ დროს წარმოშობილი ზიანი.
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
კარი მეოთხე
ვადები
თავი პირველი
ვადების გამოთვლა
    მუხლი 121. ვადების გამოთვლის წესების გამოყენების სფერო
კანონებში,სასამართლო გადაწყვეტილებებსა დაგარიგებებშიმითითებული ვადებისმიმართგამოიყენებაამ
თავში გათვალისწინებული წესები.
    მუხლი 122. ვადის დასაწყისის აღმნიშვნელი დრო
თუვადისდასაწყისად აღებულიაესათუისმოვლენაანდღისრომელიმემონაკვეთი,მაშინვადის
გამოთვლისას არ მიეთვლება ის დღე, რომელშიც დგება ეს მოვლენა ან დღის ზემოაღნიშნული დრო.
    მუხლი 123. ვადის დამთავრება
1. დღეების მიხედვით განსაზღვრული ვადა მთავრდება ვადის ბოლო დღის გასვლასთან ერთად.
2.ვადა,რომელიცგანსაზღვრულია კვირების,თვეებისანრამდენიმეთვისშემცველიდროით–წლით,
ნახევარიწლით,კვარტალით, –მთავრდებაბოლოკვირისანბოლოთვისიმდღისდამთავრებისთანავე,
რომელიც შეესაბამება მოვლენის დადგომის დღეს ან დღის ზემოაღნიშნულ დროს.
3.თუთვეებისმიხედვითგანსაზღვრულ ვადასაკლიავადისგასვლისაღსანიშნავიკონკრეტული დღე,მაშინ
ვადა მთავრდება ამ თვის ბოლო დღის დამთავრებისას.
    მუხლი 124. ცნებები
1.ნახევარიწელინიშნავსექვსთვიანვადას,კვარტალი–სამთვიანვადას,რომელიცაითვლებაწლის
დასაწყისიდან, ხოლო ნახევარი თვე – თხუთმეტდღიან ვადას.
2.თუვადაშედგებაერთიანრამდენიმემთლიანიდანახევარითვისაგან,ბოლოსუნდაგამოითვალოს
თხუთმეტი დღე.
    მუხლი 125. ვადის გამოთვლა ვადის გაგრძელებისას
ვადის გაგრძელების შემთხვევაში ახალი ვადა გამოითვლება გასული ვადის დამთავრებიდან.
    მუხლი 126. ვადის გამოთვლა თვეების მიხედვით
1.თუდროგანსაზღვრულია თვეებისანწლებისმიხედვითიმგვარად,რომარარისსაჭირომათიერთად
გასვლა, მაშინ თვე გამოითვლება ოცდაათი დღით, ხოლო წელი – სამას სამოცდახუთით.
2.თვისდასაწყისადითვლებათვისპირველიდღე,შუათვედ–თვისმეთხუთმეტე დღე,ხოლოთვის
დასასრულად – თვის ბოლო დღე.
    მუხლი 127. გამოსასვლელი და სადღესასწაულო დღეები
თუმოქმედებაუნდაშესრულდეს განსაზღვრულ დღესდაესდღეანვადისბოლოდღეემთხვევა
არასამუშაო დღესანმოქმედების შესრულების ადგილასგამოცხადებულ სადღესასწაულო ანდასხვა
გამოსასვლელ დღეებს, მაშინ ამ დღის ნაცვლად გამოყენებულ უნდა იქნეს მომდევნო სამუშაო დღე.
თავი მეორე
ხანდაზმულობა
    მუხლი 128. ცნება. სახეები
1.სხვაპირისაგანრაიმემოქმედების შესრულების ანმოქმედებისაგან თავისშეკავებისმოთხოვნის
უფლებაზე ვრცელდება ხანდაზმულობა.
2. ხანდაზმულობის ვადა არ ვრცელდება:
ა) პირად არაქონებრივ უფლებებზე, თუ კანონით სხვა რამ არ არის გათვალისწინებული;
ბ) მეანაბრეთა მოთხოვნაზე ბანკსა და სხვა საკრედიტო დაწესებულებებში შეტანილი ანაბრების გამო.
3. ხანდაზმულობის საერთო ვადა შეადგენს ათ წელს.
    მუხლი 129. სახელშეკრულებო მოთხოვნათა ხანდაზმულობის ვადა
1.სახელშეკრულებო მოთხოვნების ხანდაზმულობის ვადაშეადგენსსამწელს,ხოლოუძრავნივთებთან
დაკავშირებული სახელშეკრულებო მოთხოვნებისა – ექვს წელს.
2.ხანდაზმულობის ვადაიმმოთხოვნებისა, რომლებიცწარმოიშობა პერიოდულად შესასრულებელი
ვალდებულებებიდან, სამი წელია.
3. ცალკეულ შემთხვევებში კანონით შეიძლება გათვალისწინებულ იქნეს ხანდაზმულობის სხვა ვადებიც.
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
   
     მუხლი 130. ხანდაზმულობის ვადის დაწყება
1.ხანდაზმულობის ვადაიწყებამოთხოვნისწარმოშობისმომენტიდან. მოთხოვნისწარმოშობისმომენტად
მიიჩნევა დრო, როცა პირმა შეიტყო ან პირს უნდა შეეტყო უფლების დარღვევის შესახებ.
2.არასრულწლოვნის მიმართსექსუალური, ეკონომიკური, ოჯახშიძალადობისანსხვაფორმისძალადობის
შემთხვევაში ზიანისანაზღაურების მოთხოვნით სასამართლოსთვის მიმართვისუფლებისხანდაზმულობის
ვადაჩერდებაარასრულწლოვნის მიერსრულწლოვანების მიღწევამდეანარასრულწლოვანების პერიოდში
სასამართლოსთვის მიმართვამდე. 
საქართველოს 2019 წლის 20 სექტემბრის კანონი №5013 – ვებგვერდი, 27.09.2019წ.
საქართველოს 2020 წლის 21 მაისის კანონი №5913 – ვებგვერდი, 25.05.2020წ.
    მუხლი 131. მოთხოვნის წარმოშობა
თუმოთხოვნის წარმოშობადამოკიდებულია კრედიტორის მოქმედებაზე, ხანდაზმულობა იწყებაიმ
დროიდან, როცა კრედიტორს შეეძლო განეხორციელებინა ეს მოქმედება.
     მუხლი 132. ხანდაზმულობის ვადის დენის შეჩერება
ხანდაზმულობის ვადის დენა ჩერდება, თუ:
ა)ვალდებულების შესრულებაგადავადებულია აღმასრულებელი ხელისუფლების მიერანსაქართველოს
ეროვნულიბანკისმიერ„საქართველოს ეროვნულიბანკისშესახებ“საქართველოს ორგანულიკანონის
საფუძველზე კომერციული ბანკის რეზოლუციის რეჟიმში (მორატორიუმი);
ბ)სარჩელისწარდგენასაბრკოლებსგანსაკუთრებული დამოცემულპირობებშიაუცდენელიდაუძლეველი
ძალა;
გ)კრედიტორი ანმოვალეიმყოფებასაქართველოს თავდაცვისძალებისიმნაწილში,რომელიც
გადაყვანილია საომარ მდგომარეობაზე;
გ1)  დაიწყო  „მედიაციის  შესახებ“  საქართველოს  კანონით   გათვალისწინებული კერძო მედიაცია;
დ) კანონით გათვალისწინებულ სხვა შემთხვევებში.
საქართველოს 2018 წლის 31 ოქტომბრის  კანონი №3607 – ვებგვერდი, 21.11.2018წ. 
საქართველოს 2019 წლის 18 სექტემბრის კანონი №4956 – ვებგვერდი, 27.09.2019წ.
საქართველოს 2019 წლის 20 დეკემბრის კანონი №5667 – ვებგვერდი, 31.12.2019წ.
    მუხლი 133. ხანდაზმულობის ვადის დენის შეჩერება ქორწინების განმავლობაში
სანამქორწინებაარსებობს,მეუღლეთაშორისმოთხოვნებზე ხანდაზმულობის ვადისდენაჩერდება.იგივე
წესიმოქმედებსმშობლებსადაშვილებსშორისმოთხოვნებზე ბავშვებისსრულწლოვანების დადგომამდე,
აგრეთვემეურვეებსა(მზრუნველებსა) დასამეურვეოპირებსშორისმოთხოვნებზე მეურვეობის მთელი
პერიოდის მანძილზე.
     მუხლი 134. ხანდაზმულობის ვადის დენის შეჩერება შეზღუდულქმედუნარიანის და მხარდაჭერის მიმღების
მონაწილეობისას  
თუმოთხოვნამომდინარეობს შეზღუდულქმედუნარიანისაგან, რომელსაცკანონიერიწარმომადგენელი არ
ჰყავს,ანმხარდაჭერის მიმღებისაგან, რომელსაცმხარდაჭერა სათანადოწესითარგაეწია,ანდამოთხოვნა
მიმართულია აღნიშნულიპირისადმი,ხანდაზმულობის ვადისდენაშეჩერებულად ითვლება,სანამესპირი
სრული ქმედუნარიანი არ გახდება ან მას კანონიერი წარმომადგენელი ან მხარდამჭერი არ დაენიშნება.
საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.
      მუხლი 135. დრო, რომლის განმავლობაშიც ხანდაზმულობის ვადის დენა შეჩერებულია
დრო,რომლისგანმავლობაშიც ხანდაზმულობის ვადისდენაშეჩერებულია, ხანდაზმულობის ვადაშიარ
ჩაითვლება.
    მუხლი 136. ხანდაზმულობის ვადის დენის შეჩერების მომენტი
1.ხანდაზმულობის ვადაჩერდებაიმშემთხვევაში, თუ132-ემუხლითგათვალისწინებული გარემოებები
წარმოიშვაანგანაგრძობდა არსებობასხანდაზმულობის ვადისუკანასკნელი ექვსითვისფარგლებში;ხოლოთუ
ეს ვადა ექვს თვეზე ნაკლებია, – ხანდაზმულობის ვადის განმავლობაში.
2.იმგარემოებების შეწყვეტისდღიდან,რომლებიცსაფუძვლადდაედოხანდაზმულობის ვადისშეჩერებას,
ხანდაზმულობა გაგრძელდება ექვსთვემდე;ხოლოთუხანდაზმულობის ვადაექვსთვეზენაკლებია,–
ხანდაზმულობის ვადამდე.
    მუხლი 137. ხანდაზმულობის ვადის დენის შეწყვეტა
ხანდაზმულობის ვადისდენაწყდება,თუვალდებული პირიუფლებამოსილი პირისწინაშეავანსის,
პროცენტის გადახდით, გარანტიის მიცემით ან სხვაგვარად აღიარებს მოთხოვნის არსებობას.
    მუხლი 138. ხანდაზმულობის ვადის დენის შეწყვეტა სარჩელის შეტანით
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
ხანდაზმულობის ვადისდენაწყდება,თუუფლებამოსილი პირიშეიტანსსარჩელსმოთხოვნის
დასაკმაყოფილებლად ანმისდასადგენად, ანდაშეეცდებადაიკმაყოფილოს მოთხოვნასხვასაშუალებით,
როგორიცაასახელმწიფო ორგანოსათვის ანსასამართლოში განცხადებით მიმართვამოთხოვნისარსებობის
შესახებ,ანდააღმასრულებელი მოქმედების განხორციელება. შესაბამისად გამოიყენება 139-ედა140-ე
მუხლები.
    მუხლი 139. ხანდაზმულობის ვადის დენის შეწყვეტის ხანგრძლივობა
1.ხანდაზმულობის ვადისდენისშეწყვეტასარჩელისშეტანისსაფუძველზე გრძელდება მანამ,სანამ
სასამართლოს მიერგამოტანილი გადაწყვეტილება არშევაკანონიერძალაში,ანპროცესისხვაგვარადარ
დასრულდება.
2.თუმხარეთაშეთანხმების შედეგადანშემდგომიგაგრძელების შეუძლებლობის გამოპროცესიშეწყდება,
მაშინხანდაზმულობის ვადისდენაშეწყდებამხარეთაანსასამართლოს ბოლოსაპროცესომოქმედების
დამთავრებასთან ერთად.თუერთ-ერთიმხარეპროცესსკვლავგანაგრძობს,შეწყვეტისშემდეგდაწყებული
ხანდაზმულობის ახალივადაისევეშეწყდება,როგორცწყდებახანდაზმულობის ვადისდენასარჩელის
შეტანით.
    მუხლი 140. უარი სარჩელზე
1.სარჩელისშეტანახანდაზმულობის ვადისდენისშეწყვეტასარგამოიწვევს,თუმოსარჩელეუარსიტყვის
სარჩელზე,ანსასამართლოს კანონიერძალაშიშესულიგადაწყვეტილებით სარჩელიგანუხილველად იქნება
დატოვებული.
2.თუუფლებამოსილი პირიექვსითვისვადაშიშეიტანსახალსარჩელს,მაშინხანდაზმულობის ვადა
შეწყვეტილად ითვლება პირველი სარჩელის შეტანის დროიდან.
    მუხლი 141. ხანდაზმულობის ვადის დენის დაწყების ათვლა თავიდან
თუშეწყდებახანდაზმულობის ვადისდენა,მაშინშეწყვეტამდე განვლილიდრომხედველობაში არმიიღება
და ვადა დაიწყება თავიდან.
    მუხლი 142. სასამართლოს გადაწყვეტილებით დადასტურებული მოთხოვნის ხანდაზმულობის ვადა
1.სასამართლოს კანონიერძალაშიშესულიგადაწყვეტილებით დადასტურებული მოთხოვნის
ხანდაზმულობის ვადააათიწელიმაშინაცკი,როცაესმოთხოვნაუფრონაკლებხანდაზმულობას
ექვემდებარება.
2.თუდადასტურება შეეხებაპერიოდულად განმეორებად მოქმედებებს, რომლებიცმომავალშიუნდა
შესრულდეს, მაშინ მათ მიმართ გამოიყენება 129-ე მუხლის მეორე ნაწილით  დადგენილი ხანდაზმულობა.
    მუხლი 143. ხანდაზმულობის ვადა სანივთო მოთხოვნათა მიმართ
თუნივთი,რომლისმიმართაცარსებობსსანივთომოთხოვნა,უფლებამონაცვლეობის გზითმესამეპირის
მფლობელობაში აღმოჩნდება, მაშინუფლებრივი წინამორბედის მფლობელობაში გასულიხანდაზმულობის
ვადა გამოიყენება აგრეთვე უფლებამონაცვლის მიმართაც .
    მუხლი 144. ვალდებული პირის უფლება ხანდაზმულობის ვადის გასვლისას
1.ხანდაზმულობის ვადისგასვლისშემდეგვალდებული პირიუფლებამოსილია უარითქვასმოქმედების
შესრულებაზე.
2.თუვალდებულმა პირმამოვალეობაშეასრულახანდაზმულობის ვადისგასვლისშემდეგ,მასარააქვს
უფლებამოითხოვოს შესრულებულის დაბრუნება, თუნდაცმოვალეობის შესრულების მომენტშიმასარ
სცოდნოდა, რომ ხანდაზმულობის ვადა გასული იყო.
3. იგივე წესი გამოიყენება ვალდებული პირის აღიარებისა და უზრუნველყოფის საშუალებათა მიმართაც.
    მუხლი 145. დამატებითი მოთხოვნის ხანდაზმულობის ვადა
მთავარიმოთხოვნის ხანდაზმულობის ვადისგასვლასთან ერთადხანდაზმულობის ვადაგასულად
ითვლებადამატებითი მოთხოვნებისთვისაც მაშინაცკი,როცაამმოთხოვნათა ხანდაზმულობის ვადაჯერარ
გასულა.
    მუხლი 146. ხანდაზმულობის ვადის შეცვლის დაუშვებლობა მხარეთა შეთანხმებით
ხანდაზმულობის ვადებისა და მათი გამოთვლის წესის შეცვლა მხარეთა შეთანხმებით დაუშვებელია.
 
წიგნი მეორე
სანივთო (ქონებრივი) სამართალი
 
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
კარი პირველი
ქონება
    მუხლი 147. ცნება
ქონება,ამკოდექსისმიხედვით,არისყველანივთიდაარამატერიალური ქონებრივისიკეთე,რომელთა
ფლობაც,სარგებლობა დაგანკარგვაშეუძლიათფიზიკურდაიურიდიულ პირებსდარომელთაშეძენაც
შეიძლება შეუზღუდავად, თუკი ეს აკრძალული არ არის კანონით ან არ ეწინააღმდეგება ზნეობრივ ნორმებს.
    მუხლი 148. ნივთის სახეები
ნივთი შეიძლება იყოს მოძრავი ან უძრავი.
    მუხლი 149. უძრავი ნივთის ცნება
უძრავნივთებსმიეკუთვნება მიწისნაკვეთიმასშიარსებულიწიაღისეულით, მიწაზეაღმოცენებული
მცენარეები, ასევე შენობა-ნაგებობანი, რომლებიც მყარად დგას მიწაზე.
    მუხლი 150. ნივთის არსებითი შემადგენელი ნაწილი
1.ნივთისშემადგენელი ნაწილი,რომლისგამოცალკევებაც შეუძლებელია მთლიანინივთისანამნაწილის
განადგურების ანდამათიდანიშნულების მოსპობისგარეშე(ნივთისარსებითიშემადგენელი ნაწილი),ცალკე
უფლების ობიექტად შეიძლება იყოს მხოლოდ კანონით გათვალისწინებულ შემთხვევებში.
2.მიწისნაკვეთისარსებითშემადგენელ ნაწილსგანეკუთვნება შენობა-ნაგებობანი დანივთები,რომლებიც
მყარადაადაკავშირებული მიწასთანდაარარისგამიზნული დროებითი სარგებლობისათვის, რაც
ხელშეკრულებითაც შეიძლება განისაზღვროს .
    მუხლი 151. საკუთვნებელი
1.საკუთვნებელი არისმოძრავინივთი,რომელიც,თუმცაარარისმთავარინივთისშემადგენელი ნაწილი,
მაგრამგანკუთვნილია მთავარინივთისსამსახურისთვის, დაკავშირებულია მასთანსაერთოსამეურნეო
დანიშნულებით, რისგამოციგისივრცობრივ კავშირშიამთავარნივთთანდა,დამკვიდრებული შეხედულების
მიხედვით, ითვლება საკუთვნებლად.
2.ნივთი,რომელიცმიწასთანარისდაკავშირებული დარომლისმოცილებაცმიწიდანშესაძლებელია
სასაქონლო ღირებულების დაკარგვის ან არსებითი დანაკლისის გარეშე, ასევე მიიჩნევა საკუთვნებლად.
    მუხლი 152. არამატერიალური ქონებრივი სიკეთის ცნება
არამატერიალური ქონებრივისიკეთეარისისმოთხოვნები დაუფლებები,რომლებიცშეიძლებაგადაეცეს
სხვაპირებს,ანგამიზნულია საიმისოდ,რომმათმფლობელსშეექმნასმატერიალური სარგებელი,ანდა
მიენიჭოს უფლება მოსთხოვოს სხვა პირებს რაიმე.
    მუხლი 153. აქცესორული და შეზღუდული უფლებები
1.აქცესორულია უფლება,რომელიცისეადაკავშირებული სხვაუფლებასთან, რომმისგარეშეარცშეიძლება
არსებობდეს.
2.შეზღუდულია უფლება,რომელიცნაწარმოებიაიმუფროფართოუფლებისგან, რომელიცდატვირთულია
ამ შეზღუდული უფლებით.
    მუხლი 154. ნივთისა და უფლების ნაყოფი
1. ნივთის ნაყოფი არის ის შემოსავალი, ნამატი ან/და უპირატესობა, რომელთაც ეს ნივთი იძლევა.
2.უფლებისნაყოფიარისისშემოსავალი ან/დაუპირატესობა, რაცმიიღებაამუფლებისგამოყენების
შედეგად.
3.ნივთისანუფლებისნაყოფსწარმოადგენს აგრეთვეისშემოსავალიდაუპირატესობა, რომელთამიღებასაც
ეს ნივთი ან უფლება უზრუნველყოფს სამართლებრივი ურთიერთობის მეშვეობით.
4.უფლებამოსილება ნივთზეანუფლებაზეშესაძლებელს ხდისამნივთისათუუფლებისნაყოფისმიღებას
ამუფლებამოსილების ვადისადამოცულობის შესაბამისად, თუკანონითსხვარამარარის
გათვალისწინებული.
5.თუპირიმოვალეაუკანდააბრუნოსნაყოფი,მასშეუძლიამოითხოვოს ნაყოფზეგაწეულიხარჯების
ანაზღაურება, თუკიესხარჯებისწორისამეურნეოსაქმიანობის შედეგიადანაყოფისღირებულებას არ
აღემატება.
საქართველოს 2005 წლის 30 ივნისის კანონი №1826 - სსმ I, №41, 19.07.2005წ., მუხ.284
 
კარი მეორე
მფლობელობა
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
    მუხლი 155. ცნება. სახეები
1. მფლობელობა წარმოიშობა ნივთზე ფაქტობრივი ბატონობის ნებითი მოპოვებით.
2.მფლობელად არითვლებაისპირი,რომელიც,თუმცაახორციელებს ფაქტობრივბატონობასნივთზე,
მაგრამსხვაპირისსასარგებლოდ, დარომელსაცნივთისფლობისუფლებამოსილება მიღებულიაქვსამ
პირისაგან. მფლობელად მიიჩნევა მხოლოდ უფლებამოსილების მიმნიჭებელი პირი.
3.თუპირინივთსფლობსიმსამართლებრივი ურთიერთობის საფუძველზე, რომელიცგანსაზღვრული
ვადითანიჭებსმასნივთისფლობისუფლებასანავალდებულებს მასფლობდესნივთს,მაშინესპირიითვლება
პირდაპირმფლობელად, ხოლოუფლებისმიმნიჭებელი ანვალდებულების დამკისრებელი მიიჩნევა
არაპირდაპირ მფლობელად.
4. თუ ერთ ნივთს რამდენიმე პირი ერთობლივად ფლობს, ისინი ითვლებიან თანამფლობელებად.
5.თუერთინივთისნაწილებსრამდენიმეპირიფლობს,ისინიითვლებიანცალკეულინაწილების
მფლობელებად.
    მუხლი 156. მფლობელობის შეწყვეტა
მფლობელობა ითვლებაშეწყვეტილად, თუმფლობელისამუდამოდთმობსნივთსანსხვაგზითკარგავს
ნივთზე ფაქტობრივ ბატონობას.
    მუხლი 157. მფლობელობის გადასვლა მემკვიდრეებზე
მფლობელობა მემკვიდრეებზე გადადისიმავესახით,რასახითაცარსებობდაიგიმამკვიდრებელთან
(სამკვიდროს დამტოვებელთან).
    მუხლი 158. მესაკუთრედ ყოფნის პრეზუმფცია
1. ივარაუდება, რომ ნივთის მფლობელი არის მისი მესაკუთრე.
2.ესწესიარმოქმედებსიმშემთხვევაში, როცანივთზესაკუთრებითი ურთიერთობის ხასიათივლინდება
საჯარორეესტრიდან. საკუთრების პრეზუმფცია არგამოიყენებაარცძველიმფლობელის მიმართ,თუმანეს
ნივთიდაკარგა,მოჰპარესანსხვაგვარადგავიდაიგიმისიმფლობელობიდან. საკუთრების პრეზუმფცია
მოქმედებს ძველი მფლობელის სასარგებლოდ მხოლოდ მისი მფლობელობის პერიოდში.
    მუხლი 159. კეთილსინდისიერი მფლობელი
კეთილსინდისიერია მფლობელი,რომელიცნივთსმართლზომიერად ფლობს,ანრომელიცუფლებამოსილ
პირად შეიძლება იქნეს მიჩნეული საქმიან ურთიერთობებში საჭირო გულმოდგინე შემოწმების საფუძველზე.
    მუხლი 160. კეთილსინდისიერი მფლობელის მიერ უკანონო მფლობელობიდან ნივთის უკან დაბრუნების
მოთხოვნა
თუკეთილსინდისიერ მფლობელსჩამოერთმევა მფლობელობა, მასსამიწლისგანმავლობაში შეუძლიაახალ
მფლობელსნივთისუკანდაბრუნებამოსთხოვოს. ესწესიარგამოიყენებამაშინ,როცაახალმფლობელსაქვს
მფლობელობის უკეთესიუფლება.მფლობელობის უკანდაბრუნების მოთხოვნაშეიძლებაგამოყენებულ იქნეს
უკეთესი უფლების მქონე პირის მიმართაც, თუკი მან ნივთი მოიპოვა ძალადობის ან მოტყუების გზით .
    მუხლი 161. კეთილსინდისიერი მფლობელის მიერ უკანონო ხელშეშლის აღკვეთის მოთხოვნა
თუკეთილსინდისიერ მფლობელსარჩამოერთმევა ნივთი,მაგრამსხვაგვარადშეეშლებახელიმისი
მფლობელობის განხორციელებაში, მაშინმას,მსგავსადმესაკუთრისა, შეუძლიამოითხოვოსხელისშეშლის
აღკვეთა.ამასთანავე,მასშეუძლიამოითხოვოსმფლობელობის ხელყოფითგამოწვეული ზიანისანაზღაურება.
ზიანის ანაზღაურების ეს წესი გამოიყენება მაშინაც, როცა შეუძლებელია ხელის შეშლის აღკვეთის მოთხოვნა.
    მუხლი 162. მართლზომიერი მფლობელის უფლებები
1.დაუშვებელია მართლზომიერ მფლობელს მოეთხოვოს ნივთისუკანდაბრუნება. მართლზომიერი
მფლობელობის განმავლობაში მის კუთვნილებად ითვლება ნივთისა და უფლების ნაყოფი.
2. ეს წესი ეხება ასევე პირდაპირი მფლობელის ურთიერთობას არაპირდაპირ მფლობელთან.
    მუხლი 163. არაუფლებამოსილი კეთილსინდისიერი მფლობელის მოვალეობა
1.კეთილსინდისიერი მფლობელი,რომელსაცთავიდანვეარჰქონიანივთისფლობისუფლებაანდაკარგაეს
უფლება,ვალდებულია დაუბრუნოსნივთიუფლებამოსილ პირს.ვიდრეუფლებამოსილი პირიარგამოიყენებს
თავის ამ უფლებას, ნივთისა და უფლების ნაყოფი ეკუთვნის მფლობელს.
2.კეთილსინდისიერ მფლობელსშეუძლიაუფლებამოსილ პირსმოსთხოვოს იმგაუმჯობესებისა და
ხარჯებისანაზღაურება, რაცმანგაიღონივთზეკეთილსინდისიერი მფლობელობის დროსდარაცარარის
კომპენსირებული ამნივთითსარგებლობითა დამისგანმიღებულინაყოფით.მფლობელის ბრალით
მიუღებელი ნაყოფისღირებულება უნდაგამოიქვითოს. იგივეწესივრცელდება ისეთგაუმჯობესებებზე,
რომელთაშედეგადაცგაიზარდანივთისღირებულება, თუკიგაზრდილიღირებულება ნივთისდაბრუნების
მომენტისათვის ჯერ კიდევ არსებობდა.
3.კეთილსინდისიერ მფლობელსშეუძლიაუარითქვასნივთისდაბრუნებაზე, ვიდრემისიმოთხოვნები არ
დაკმაყოფილდება.
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
    მუხლი 164. არაკეთილსინდისიერი მფლობელის მოვალეობანი
არაკეთილსინდისიერმა მფლობელმა უფლებამოსილ პირსუნდადაუბრუნოს როგორცნივთი,ასევე
მიღებულისარგებელი,ნივთისანუფლებისნაყოფი.მფლობელივალდებულია აანაზღაუროს ისნაყოფი,
რომელიცმანბრალეულად არმიიღო.ნივთზეგაწეულიხარჯებიდაგაუმჯობესებანი მასშეუძლიამხოლოდ
მაშინმოითხოვოს, თუმათნივთისუკანდაბრუნების მომენტისათვის უფლებამოსილი პირისგამდიდრება
მოჰყვა შედეგად. სხვა მოთხოვნები არაკეთილსინდისიერი მფლობელის მიმართ უცვლელი რჩება.
    მუხლი 165. მოძრავ ნივთებზე საკუთრების შეძენა ხანდაზმულობით
1.თუპირიმოძრავნივთსხუთიწლისგანმავლობაში უწყვეტადფლობსროგორცსაკუთარს,მოიპოვებს
მასზე საკუთრების უფლებას (საკუთრების შეძენა ხანდაზმულობით).
2.მოძრავინივთისშეძენადაუშვებელია, თუშემძენინივთსარაკეთილსინდისიერად ფლობდა,ანთუმან
მოგვიანებით შეიტყო, რომ ნივთი მას არ ეკუთვნოდა.
    მუხლი 166. ნივთის ფლობის უწყვეტობის ვარაუდი
თუპირინივთსფლობდადროისგარკვეულიმონაკვეთისდასაწყისშიდაბოლოს,ივარაუდება, რომიგი
ფლობდა ამ ნივთს დროის შუა პერიოდშიც.
    მუხლი 167. უძრავ ნივთებზე საკუთრების შეძენა ხანდაზმულობით
თუპირისაჯარორეესტრშიშეტანილიამიწისნაკვეთისანსხვაუძრავიქონებისმესაკუთრედ ისე,რომარ
შეუძენიასაკუთრების უფლებამათზე,იგიმოიპოვებსამსაკუთრების უფლებას,თუკირეგისტრაცია
არსებობდა თხუთმეტი წლის განმავლობაში და ამ ხნის მანძილზე პირი ფლობდა მათ, როგორც საკუთარს.
    მუხლი 168. ნივთის მფლობელობის შეწყვეტა მესაკუთრის პრეტენზიის გამო
ნივთის მფლობელობა წყდება, თუ მესაკუთრე მფლობელს წაუყენებს დასაბუთებულ პრეტენზიას.
    მუხლი 169. (ამოღებულია)
საქართველოს 2007 წლის 11 მაისის კანონი №4744 - სსმ I, №18, 22.05.2007წ., მუხ.158
კარი მესამე
საკუთრება
თავი პირველი
საკუთრების შინაარსი
    მუხლი 170. ცნება. საკუთრების უფლების შინაარსი
1.მესაკუთრეს შეუძლია,კანონისმიერი ანსხვაგვარი,კერძოდ,სახელშეკრულებო შებოჭვისფარგლებში
თავისუფლად ფლობდესდასარგებლობდეს ქონებით(ნივთით),არდაუშვასსხვაპირთამიერამქონებით
სარგებლობა, განკარგოსიგი,თუკიამითარილახებამეზობლების ანსხვამესამეპირთაუფლებები,ანდა,თუ
ეს მოქმედება არ წარმოადგენს უფლების ბოროტად გამოყენებას.
2.უფლებისბოროტადგამოყენებად ჩაითვლებასაკუთრებით ისეთისარგებლობა, რომლითაცმხოლოდ
სხვებსადგებათზიანიისე,რომარარისგამოკვეთილი მესაკუთრის ინტერესისუპირატესობა, დამისი
მოქმედების აუცილებლობა გაუმართლებელია.
3.სარგებლობის უფლებამოიცავსასევეშესაძლებლობას, არისარგებლოს პირმათავისინივთით.კანონით
შეიძლებადაწესდესსარგებლობის ანმოვლისადაშენახვისვალდებულება, თუკიამნივთისგამოუყენებლობა
ანმოუვლელობა ხელყოფსსაზოგადოინტერესებს. ამშემთხვევაში მესაკუთრეს შეიძლებაანთვითონ
დაეკისროს ვალდებულების შესრულება, ანშესაბამისისასყიდლით ნივთისგადაცემასხვაპირის
სარგებლობაში.
    მუხლი 171. საკუთრების უფლება ნივთის არსებით შემადგენელ ნაწილზე
ნივთზე საკუთრების უფლება ვრცელდება ასევე ამ ნივთის არსებით შემადგენელ ნაწილებზედაც.
    მუხლი 172. უკანონო მფლობელობიდან ნივთის გამოთხოვა და ხელშეშლის აღკვეთის მოთხოვნა
1.მესაკუთრესშეუძლიამფლობელსმოსთხოვოსნივთისუკანდაბრუნება,გარდაიმშემთხვევებისა, როცა
მფლობელს ჰქონდა ამ ნივთის ფლობის უფლება.
2.თუსაკუთრებისხელყოფაანსხვაგვარიხელშეშლახდებანივთისამოღებისანმისიჩამორთმევის გარეშე,
მაშინმესაკუთრეს შეუძლიახელისშემშლელსმოსთხოვოსამმოქმედებისაღკვეთა.თუამგვარიხელშეშლა
კვლავგაგრძელდება, მესაკუთრეს შეუძლიამოითხოვოს მოქმედების აღკვეთასასამართლოში სარჩელის
შეტანის გზით.
3. (ამოღებულია - 11.12.2015, №4625) .
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
საქართველოს 2006 წლის 8 დეკემბრის კანონი №3885 - სსმ I, №48, 22.12.2006წ., მუხ.327 
საქართველოს 2015 წლის  11 დეკემბრის კანონი №4625 - ვებგვერდი, 29.12.2015წ. 
    მუხლი 173. საერთო საკუთრება
1.საერთო(თანაზიარიდაწილადი)საკუთრებაწარმოიშობაკანონისძალითანგარიგებისსაფუძველზე.
თითოეულთანამესაკუთრეს შეუძლიამოთხოვნები წარუდგინოს მესამეპირებსსაერთოსაკუთრებაში
არსებულიქონებისგამო.ყოველთანამესაკუთრეს აქვსნივთისგამოთხოვის უფლებამხოლოდყველა
თანამესაკუთრის სასარგებლოდ.
2.საერთოსაკუთრებაში არსებულინივთითანამესაკუთრეებთან შეთანხმების საფუძველზე შეიძლება
დაგირავდეს ანუფლებრივად სხვაგვარადდაიტვირთოს ერთ-ერთიმესაკუთრის სასარგებლოდ დამისი
ინტერესებისათვის.
3.საერთოსაკუთრებაში არსებულინივთისმოვლისადაშენახვისხარჯებითანამესაკუთრეებს ეკისრებათ
თანაბრად, თუ კანონით ან ხელშეკრულებით სხვა რამ არ არის გათვალისწინებული.
4.თუსაქართველოს კანონმდებლობით პირდაპირდადგენილი არარის,საერთოსაკუთრების წილის
უპირატესი შესყიდვის უფლება შეიძლება განისაზღვროს მხარეთა შეთანხმებით.
საქართველოს 2007 წლის 11 მაისის კანონი №4744 - სსმ I, №18, 22.05.2007წ., მუხ.158
საქართველოს 2019 წლის 25 ივნისის კანონი №4851 - ვებგვერდი, 02.07.2019წ.
თავი მეორე
სამეზობლო სამართალი
    მუხლი 174. ცნება. ურთიერთპატივისცემის მოვალეობა
მეზობელიმიწისნაკვეთისანსხვაუძრავიქონებისმესაკუთრენი, გარდაკანონითგათვალისწინებული
უფლება-მოვალეობებისა, ვალდებულნი არიანპატივისცენერთმანეთს.მეზობლადმიიჩნევაყველანაკვეთიან
სხვა უძრავი ქონება, საიდანაც შესაძლებელია გამომდინარეობდეს ორმხრივი ზემოქმედება.
    მუხლი 175. სამეზობლო ზემოქმედებათა თმენის ვალდებულება
1.მიწისნაკვეთისანსხვაუძრავიქონებისმესაკუთრესარშეუძლიააკრძალოსმეზობელინაკვეთიდანთავის
ნაკვეთზეგაზის,ორთქლის,სუნის,ჭვარტლის,კვამლის,ხმაურის,სითბოს,რყევებისანსხვამსგავსმოვლენათა
ზემოქმედებანი, თუკიისინიხელსარუშლიანმესაკუთრესთავისინაკვეთითსარგებლობაში, ანუმნიშვნელოდ
ხელყოფენ მის უფლებას.
2.იგივეწესიმოქმედებსიმშემთხვევაშიც, როცაზემოქმედება არსებითია,მაგრამიგიგამოწვეულია სხვა
ნაკვეთითანსხვაუძრავიქონებითჩვეულებრივი სარგებლობით დაარშეიძლებამისიაღკვეთაისეთი
ღონისძიებებით, რომლებიც ამ სახის მოსარგებლეთათვის ნორმალურ სამეურნეო საქმიანობად მიიჩნევა.
3.თუმესაკუთრემოვალეაითმინოსასეთიზემოქმედება, მასშეუძლიაზემოქმედების გამომწვევინაკვეთის
მესაკუთრეს მოსთხოვოს შესაბამისიფულადიკომპენსაცია იმშემთხვევაში, როცაზემოქმედება აღემატება
მოცემულ ადგილას ჩვეულებრივად მიჩნეულ სარგებლობას და ეკონომიკურად დასაშვებ ფარგლებს.
    მუხლი 176. დაუშვებელი ხელყოფა
მიწისნაკვეთისმესაკუთრეს შეუძლიამოითხოვოსმეზობელნაკვეთებზეისეთინაგებობების აშენებისან
ექსპლუატაციის აკრძალვა,რომლებიცდაუშვებლად ხელყოფენნაკვეთითსარგებლობის უფლებასდაეს
იმთავითვე აშკარაა.
    მუხლი 177. საფრთხის აღკვეთის მოთხოვნა
თუმიწისნაკვეთსმეზობელინაკვეთიდანშენობისჩამოქცევისსაფრთხეემუქრება,მესაკუთრესშეუძლია
მეზობელსმოსთხოვოს აუცილებელ ღონისძიებათა გატარებაამსაფრთხისთავიდანასაცილებლად.
დაუშვებელია რამდენიმემიწისნაკვეთზეგამდინარეწყლებისადამიწისქვეშაწყლებისმიმართულების
შეცვლაანამწყლებითმანიპულირება ისე,რომამანსხვამიწისნაკვეთზეწყლისრაოდენობის შემცირებაან/და
ხარისხის გაუარესება გამოიწვიოს; დაუშვებელია მდინარეთა ბუნებრივი დინების ხელყოფა.
    მუხლი 178. მეზობელი ნაკვეთის მესაკუთრის უფლება ნაყოფზე
1. თუ ხის ან ბუჩქის ნაყოფი მეზობელ მიწის ნაკვეთზე დავარდა, იგი ჩაითვლება ამ ნაკვეთის ნაყოფად.
2.მიწისნაკვეთისმესაკუთრეს შეუძლიამოჭრასიმხისანბუჩქისფესვები,ტოტები,რომლებიცმის
ნაკვეთზე გადავიდა.
    მუხლი 179. ფულადი კომპენსაცია თმენის ვალდებულებისათვის
1.თუმიწისნაკვეთისმესაკუთრემშენებლობის დროსგანზრახვისგარეშეგადასცდამეზობელინაკვეთის
საზღვრებს,მეზობელინაკვეთისმესაკუთრემ ესუნდაითმინოს,გარდაიმშემთხვევებისა, როცაამის
წინააღმდეგ წინასწარ ან შეტყობისთანავე განაცხადა.
2.საზღვრისდამრღვევი მეზობელივალდებულია გადაიხადოს ფულადიკომპენსაცია, რომელიც
ყოველწლიურად წინასწარ უნდა იქნეს გადახდილი.
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
    მუხლი 180. აუცილებელი გზა
1.თუმიწისნაკვეთსარააქვსჯეროვანიგამოყენებისათვის აუცილებელი კავშირისაჯაროგზებთან,
ელექტრო-,ნავთობის,გაზისადაწყალმომარაგების ქსელთან,მაშინმესაკუთრეს შეუძლიამეზობელს
მოსთხოვოს, რომმანითმინოსმისიმიწისნაკვეთისგამოყენებაამგვარიაუცილებელი კავშირის
უზრუნველსაყოფად. იმმეზობლებს,რომელთანაკვეთზედაც გადისაუცილებელი გზაანგაყვანილობა, უნდა
მიეცეთშესაბამისიკომპენსაცია, რომელიც,მხარეთაშეთანხმებით, შეიძლებაერთჯერადი გადახდით
გამოიხატოს.
2.აუცილებელი გზისანგაყვანილობის თმენისვალდებულება არწარმოიშობა, თუკიუკვეარსებული
დაკავშირება მიწის ნაკვეთისა გაუქმდა მესაკუთრის თვითნებური მოქმედებით .
    მუხლი 181. სასაზღვრო მიჯნის აღმართვის მოვალეობა
1.მიწისნაკვეთისმესაკუთრეს შეუძლიამეზობელინაკვეთისმესაკუთრეს მოსთხოვოსმონაწილეობის
მიღებამყარისასაზღვრომიჯნისაღმართვაში, ანუკვეარსებული,მაგრამწაშლილიანდაზიანებული მიჯნის
აღდგენაში.გამიჯვნისხარჯებიმეზობლებსშორისთანაბრადნაწილდება,თუურთიერთშეთანხმებით ანსხვა
სამართლებრივი ურთიერთობით სხვა რამ არ არის დადგენილი.
2.თუშეუძლებელია ზუსტისაზღვრისდადგენა,მაშინგასამიჯნავად გადამწყვეტი მნიშვნელობა აქვს
მეზობლების ფაქტობრივმფლობელობას. თუშეუძლებელია ფაქტობრივი მფლობელობის ზუსტიდადგენა,
მაშინსადავონაკვეთითანაბრადგანაწილდება ნაკვეთებსშორის.თუკიესგანაწილებაიწვევსუსამართლო
შედეგებს, მაშინ ერთ-ერთი მხარის განცხადების საფუძველზე საზღვარს დაადგენს სასამართლო.
    მუხლი 182. სასაზღვრო ნაგებობით სარგებლობის უფლება
1.თუმიწისორინაკვეთიერთმანეთისაგან გამიჯნულია ღობითანსაზღვრადგამოყენებული სხვა
ნაგებობით, ივარაუდება, რომმიწისნაკვეთისმესაკუთრეებს აქვთთანაბარიუფლებაისარგებლონ ამ
ნაგებობით,თუკინაგებობისგარეგნულიმხარეპირდაპირარმიუთითებს, რომიგიმხოლოდერთ-ერთი
მეზობლის საკუთრებაა.
2.თუორივემეზობელიუფლებამოსილია ერთობლივად ისარგებლოს საზღვრადგამოყენებული ნაგებობით,
თითოეულმათგანსშეუძლიანაგებობამხოლოდისეგამოიყენოს, რომამითხელიარშეუშალოსმეორე
მეზობელს თანასარგებლობაში.
3. ნაგებობის მოვლისა და შენახვის ხარჯები მეზობლებს შორის თანაბრად ნაწილდება.
4.ვიდრეერთ-ერთიმეზობელიდაინტერესებულია ამსასაზღვრონაგებობისარსებობით,დაუშვებელია
მისი აღება ან შეცვლა მეზობლის თანხმობის გარეშე.
თავი მესამე
საკუთრების შეძენა და დაკარგვა
I. საკუთრების შეძენა უძრავ ნივთებზე
     მუხლი 183. უძრავ ნივთზე საკუთრების შეძენა გარიგების საფუძველზე
1.უძრავინივთისშესაძენადაუცილებელია გარიგებისწერილობითი ფორმითდადებადაამგარიგებით
განსაზღვრული საკუთრების უფლების შემძენზე საჯარო რეესტრში რეგისტრაცია.
2.ბავშვისსაკუთრებაში არსებულიუძრავინივთისმისიმშობლისანსხვაკანონიერიწარმომადგენლის მიერ
განკარგვა დასაშვებია ბავშვის საუკეთესო ინტერესების შესაბამისად, სასამართლოს თანხმობის საფუძველზე. 
საქართველოს 2006 წლის 8 დეკემბრის კანონი №3879 - სსმ I, №48, 22.12.2006 წ., მუხ.321
საქართველოს 2010 წლის 23 მარტის კანონი №2799 - სსმ I, №14, 30.03.2010წ., მუხ.94
საქართველოს 2011 წლის 1 ივლისის კანონი №5017 - ვებგვერდი, 14.07.2011წ.
საქართველოს 2019 წლის 20 სექტემბრის კანონი №5013 – ვებგვერდი, 27.09.2019წ.
საქართველოს 2020 წლის 21 მაისის კანონი №5913 – ვებგვერდი, 25.05.2020წ.
    მუხლი 184. უძრავ ნივთზე საკუთრების უფლების მიტოვება
უძრავნივთზესაკუთრების ანსხვაუფლებისმისატოვებლად აუცილებელია უფლებამოსილი პირის
განცხადებაამუფლებისმიტოვებისშესახებ,დაამგანცხადების რეგისტრაცია საჯარორეესტრში.განცხადება
უნდაჩაჰბარდესრეესტრისსამსახურს.მხოლოდამისშემდეგიძენსუფლებისმიტოვებისგანცხადება
სავალდებულო ძალას.
    მუხლი 185. შემძენის ინტერესების დაცვა
შემძენისინტერესებიდან გამომდინარე, გამსხვისებელი ითვლებამესაკუთრედ, თუიგიასეთადარის
რეგისტრირებული საჯარორეესტრში,გარდაიმშემთხვევებისა, როცაშემძენმაიცოდა,რომგამსხვისებელი არ
იყომესაკუთრე. (არაკონსტიტუციურად იქნა ცნობილი 185-ე მუხლის ის ნორმატიული შინაარსი, რომლის 
თანახმადაც, „გამსხვისებელი ითვლება მესაკუთრედ, თუ იგი ასეთად არის რეგისტრირებული საჯარო 
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
რეესტრში“, იმ შემთხვევაში, როდესაც რეესტრის ჩანაწერის წინააღმდეგ შეტანილია საჩივარი და ეს ფაქტი 
შემძენისათვის ცნობილია) - საქართველოს საკონსტიტუციო სასამართლოს 2017 წლის17ოქტომბრის
გადაწყვეტილება №3/4/550 – ვებგვერდი, 26.10.2017წ.
II. საკუთრების შეძენა მოძრავ ნივთებზე
     მუხლი 186. მოძრავ ნივთზე საკუთრების შეძენის საფუძვლები
1.მოძრავნივთზესაკუთრების გადასაცემად აუცილებელია, რომმესაკუთრემ ნამდვილიუფლების
საფუძველზე გადასცეს შემძენს ნივთი.
11.ბავშვისსაკუთრებაში არსებული1000ლარზემეტიღირებულების მოძრავინივთისმისიმშობლისან
სხვაკანონიერიწარმომადგენლის მიერგანკარგვადასაშვებიაბავშვისსაუკეთესოინტერესების შესაბამისად,
სასამართლოს თანხმობის საფუძველზე.   
2.ნივთისგადაცემადითვლება:შემძენისათვის ნივთისჩაბარებაპირდაპირმფლობელობაში; არაპირდაპირი
მფლობელობის გადაცემახელშეკრულებით, რომლისდროსაცწინამესაკუთრეშეიძლებადარჩესპირდაპირ
მფლობელად; მესაკუთრის მიერშემძენისათვის მესამეპირისაგანმფლობელობის მოთხოვნისუფლების
მინიჭება.
საქართველოს 2019 წლის 20 სექტემბრის კანონი №5013 – ვებგვერდი, 27.09.2019წ.
საქართველოს 2020 წლის 21 მაისის კანონი №5913 – ვებგვერდი, 25.05.2020წ.
    მუხლი 187. კეთილსინდისიერი შემძენი
1.შემძენიხდებანივთისმესაკუთრემაშინაც,როცაგამსხვისებელი არიყონივთისმესაკუთრე,მაგრამ
შემძენიამფაქტისმიმართკეთილსინდისიერია. კეთილსინდისიერად არჩაითვლებაშემძენი,თუმანიცოდაან
უნდასცოდნოდა,რომგამსხვისებელი არიყომესაკუთრე.კეთილსინდისიერების ფაქტიუნდაარსებობდეს
ნივთის გადაცემამდე.
2.კეთილსინდისიერი შემძენივერგახდებანივთისმესაკუთრე,თუესნივთიმესაკუთრემ დაკარგა,მას
მოჰპარეს,ანმისინებისწინააღმდეგ სხვაგვარად გავიდამისიმფლობელობიდან, ანდაშემძენმაის
უსასყიდლოდ მიიღო.ესშეზღუდვები არმოქმედებსფულის,ფასიანიქაღალდებისა დააუქციონზე
გასხვისებული ნივთების მიმართ.
საქართველოს 2011 წლის 28 დეკემბრის კანონი №5667– ვებგვერდი, 30.12.2011წ.
    მუხლი 188. პირობადებული საკუთრება
1.თუგამსხვისებელმა პირობადდათქვასაკუთრების გადასვლაშემძენზემხოლოდნივთისსაფასურის
გადახდისშემდეგ,ივარაუდება, რომსაკუთრებაგადავაშემძენზესაფასურისსრულადგადახდისშემდეგ.თუ
შემძენიგააჭიანურებს საფასურისგადახდას,ხოლოგამსხვისებელი უარსიტყვისხელშეკრულებაზე, უკვე
ორმხრივად განხორციელებული შესრულება მხარეებმა უნდა დააბრუნონ.
2.პირველნაწილშიაღნიშნულიპირობაშესრულებულად ითვლებამაშინაც,თუგამსხვისებელი ნებისმიერი
სხვაგზით,ვიდრესაფასურისგადახდაა,დაკმაყოფილდება, ანთუშემძენიმიუთითებს მოთხოვნის
ხანდაზმულობაზე.
    მუხლი 189. საკუთრების გადაცემა ფასიანი ქაღალდების მეშვეობით
თუშემძენზესაკუთრების გადასვლისთვის ნივთისგადაცემისსანაცვლოდ აუცილებელია ფასიანი
ქაღალდისგადაცემა,საკუთრებაგადასულად ითვლებაიმმომენტიდან, როცაგამსხვისებელი შემძენს
გადასცემს ფასიან ქაღალდს.
    მუხლი 190. საკუთრების შეძენა უპატრონო მოძრავ ნივთზე
1.თუპირიმფლობელობაში იღებსუპატრონომოძრავნივთს,იგიიძენსსაკუთრებასნივთზე,თუკიმისი
მითვისებაკანონითარარისაკრძალული, ანთუმითვისებით არარისდარღვეული იმპირისუფლებები,
რომელსაც ამ ნივთის მითვისების უფლება ჰქონდა.
2.მოძრავინივთიუპატრონოდ ითვლება,თუკიუწინდელიმესაკუთრესაკუთრებაზე უარისთქმისმიზნით
ნივთის მფლობელობას მიატოვებს.
    მუხლი 191. ნაპოვარი
1.დაკარგული ნივთისმპოვნელმადაუყოვნებლივ უნდაგანუცხადოს ამისშესახებნივთისდამკარგავს,
მესაკუთრეს, უფლებამოსილ პირს,ან,თუმათივინაობაუცნობია,–პოლიციასანსხვაადგილობრივ ორგანოს,
და გადასცეს ეს ნივთი.
2.განცხადების გაკეთებიდან ერთიწლისგასვლისშემდეგმპოვნელიიძენსსაკუთრებასნაპოვარზე,გარდა
იმშემთხვევებისა, როცამისთვისცნობილიგახდამესაკუთრე,ანმესაკუთრის უფლებანივთზეპოლიციაში
უკვეგაცხადებული იყო.საკუთრების უფლებისმოპოვებასთან ერთადქარწყლდება ყველასხვაუფლებაამ
ნივთზე.
3.თუუფლებამოსილი პირიიბრუნებსნივთს,მპოვნელსშეუძლიამოსთხოვოსმასჯილდო(საპოვნელი)
ნივთისღირებულების ხუთპროცენტამდე. გარდაამისა,მპოვნელსშეუძლიამოსთხოვოსუფლებამოსილ პირს
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
ან სათანადო ორგანოს ნივთის შენახვის ხარჯების ანაზღაურება.
4.თუმპოვნელიუარსგანაცხადებს საკუთრებაზე, კომპეტენტურ ორგანოსშეუძლიაერთიწლისშემდეგ
ნივთიაუქციონზეგაყიდოსდამოგებამიიღოს,ან,თულაპარაკიადაბალიღირებულების ნივთზე,
უსასყიდლოდ გაასხვისოს ან გაანადგუროს იგი.
5.თუნაპოვნიაცხოველები,მალფუჭებადი ანისეთინივთები,რომელთაშენახვაცდიდხარჯებსმოითხოვს,
მაშინ ერთწლიანი ვადა არ გამოიყენება, ხოლო მესაკუთრეს უბრუნდება მათი გასხვისებით მიღებული თანხა.
    მუხლი 192. განძი
თუაღმოჩენილია საგანი,რომელიცისედიდხანსიყოდაფლული,რომშეუძლებელია მისიმესაკუთრის
დადგენა(განძი),მაშინსაკუთრებასანახევროდგადადისაღმომჩენზედაიმმესაკუთრეზე, რომლისნივთშიც
იქნა განძი ნაპოვნი.
    მუხლი 193. საკუთრების შეძენა მიწის ნაკვეთის არსებით შემადგენელ ნაწილზე
თუმოძრავინივთიისეამიწისნაკვეთთანდაკავშირებული, რომიგიამნაკვეთისარსებითიშემადგენელი
ნაწილიგახდა,მაშინმიწისნაკვეთისმესაკუთრე,150-ემუხლისმე-2ნაწილისმიხედვით,იმავდროულად
ხდება ამ ნივთის მესაკუთრეც.
    მუხლი 194. თანასაკუთრება მოძრავი ნივთების შერწყმის შედეგად წარმოშობილ ნივთზე
1.თუმოძრავინივთებიისეარიანერთმანეთთან დაკავშირებული, რომისინიახალიერთიანინივთის
არსებითშემადგენელ ნაწილებადიქცნენ,ანდამოძრავინივთებიერთმანეთსშეერწყნენ,მაშინადრინდელი
მესაკუთრეები ხდებიანამახალინივთისთანამესაკუთრენი. წილიგანისაზღვრება იმღირებულების
შესაბამისად, რომელიც ნივთებს მათი შეერთების დროს ჰქონდათ.
2.თუერთ-ერთინივთი,დამკვიდრებული შეხედულების მიხედვით,მიჩნეულიამთავარნივთად,მაშინ
მისი მესაკუთრე მოიპოვებს საკუთრებას საკუთვნებელზედაც.
    მუხლი 195. თანასაკუთრება მასალის გადამუშავების შედეგად შექმნილ ახალ მოძრავ ნივთზე
თუმასალისგადამუშავების ანდაგადაკეთების შედეგადიქმნებაახალიმოძრავინივთი,მაშინმწარმოებელი
დამასალისმესაკუთრე ახალინივთისთანამესაკუთრენი ხდებიან.წილიგანისაზღვრება მასალის
ღირებულებისა და წარმოების ხარჯების პროპორციულად, თუ შეთანხმებით სხვა რამ არ არის დადგენილი.
    მუხლი 196. უფლებათა გაქარწყლება საკუთრების გადასვლისას
თუსაკუთრებაგადადის193-195-ემუხლებისთანახმად,მაშინმოცემულნივთზეარსებულიყველასხვა
უფლება ქარწყლდება.
    მუხლი 197. ახალი მესაკუთრისაგან ზიანის ანაზღაურების მოთხოვნა
1.პირს,რომელიც193-195-ემუხლებისმიხედვითკარგავსთავისსაკუთრებას, ანსხვაგვარადირღვევამისი
უფლება,შეუძლიაზიანისანაზღაურება მოსთხოვოს იმპირს,ვინცმესაკუთრეგახდა.პირვანდელი
მდგომარეობის აღდგენის მოთხოვნა დაუშვებელია.
2.ამმუხლისპირველინაწილითგათვალისწინებული მოთხოვნაარწარმოიშობა, თუახალმამესაკუთრემ
ნივთი სასყიდლიანი ხელშეკრულებით მესამე პირისაგან შეიძინა.
III. საკუთრების შეძენა უფლებებსა და მოთხოვნებზე
    მუხლი 198. ცნება. შინაარსი
1.მოთხოვნაანუფლება,რომელთადათმობადადაგირავებაც შესაძლებელია, მათმამფლობელმაშეიძლება
საკუთრებად გადასცესსხვაპირს.მოთხოვნები დაუფლებებიახალპირზეგადადისისეთსავემდგომარეობაში,
როგორშიც ისინი ძველი მფლობელის ხელში იყვნენ.
2.ძველიმფლობელივალდებულია ახალმფლობელსგადასცესმისმფლობელობაში არსებულიყველა
საბუთი,რომლებიცეხებამოთხოვნებსა დაუფლებებს,დაყველაინფორმაცია, რომლებიცაუცილებელია ამ
მოთხოვნებისა და უფლებების გამოყენებისთვის.
3.ძველიმფლობელი ასევევალდებულია მოთხოვნის საფუძველზე გადასცესშემძენსსათანადოდ
დამოწმებული საბუთიამუფლებისადამოთხოვნისდათმობისშესახებ.ამსაბუთისდამოწმებისხარჯები
დაეკისრება ახალ მფლობელს.
    მუხლი 199. მოთხოვნის დათმობა
1.მოთხოვნისმფლობელს(კრედიტორს) შეუძლიამოვალისთანხმობისგარეშემოთხოვნამესამეპირს
დაუთმოს,თუკიესარეწინააღმდეგება ვალდებულების არსს,მოვალესთან მისშეთანხმებას ანკანონს
(მოთხოვნისდათმობა).მოვალესთან შეთანხმებადათმობისდაუშვებლობის შესახებშეიძლებამხოლოდმაშინ,
თუ არსებობს მოვალის პატივსადები ინტერესი.
2.მოთხოვნის დათმობახდებამოთხოვნის მფლობელსა დამესამეპირსშორისდადებული
ხელშეკრულებით. ასეთ შემთხვევებში თავდაპირველი მფლობელის ადგილს იკავებს მესამე პირი.
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
    მუხლი 200. მოვალის უფლება მოთხოვნის დათმობისას
ვიდრემოვალესეცნობებოდეს მოთხოვნისდათმობისშესახებ,მასუფლებააქვსშეასრულოსვალდებულება
მოთხოვნის თავდაპირველი მფლობელის წინაშე.
    მუხლი 201. უზრუნველყოფის საშუალებათა გადასვლა მოთხოვნის დათმობისას
1.მოთხოვნის დათმობითახალმფლობელზე გადადისმისიუზრუნველყოფის საშუალებებიცა და
მოთხოვნასთან დაკავშირებული სხვა უფლებებიც.
2.მოვალესუფლებააქვსწაუყენოსახალმფლობელსყველაისშესაგებელი,რაცმასჰქონდათავდაპირველი
მფლობელის მიმართ მოთხოვნის დათმობის შესახებ ცნობის მიღების დროისათვის.
    მუხლი 202. მოთხოვნის მფლობელთა რიგითობა
თუერთსადაიმავემოთხოვნისდათმობაზემოთხოვნისმფლობელირამდენიმეპირსშეუთანხმდება, მაშინ
მოვალისწინაშეუფლებამოსილი იქნებაისპირი,რომელთანაც მოთხოვნისმფლობელმა სხვებზეადრე
დაამყარაურთიერთობა. თუკიშეუძლებელია ამისდადგენა,მაშინუპირატესობა ეძლევაიმპირს,რომლის
შესახებაც მოვალეს უფრო ადრე ეცნობა.
    მუხლი 203. ვალის გადაკისრება
1.მოთხოვნისმფლობელთან დადებულიხელშეკრულებით ვალიშეიძლებათავისთავზეაიღოსმესამე
პირმაც (ვალის გადაკისრება). ასეთ შემთხვევაში მესამე პირი დაიკავებს თავდაპირველი მოვალის ადგილს.
2.თავდაპირველ მოვალესუფლებააქვსარდაეთანხმოს მოთხოვნისმფლობელისა დამესამეპირისამ
შეთანხმებას და თვითონ გადაიხადოს ვალი.
     მუხლი 204. მოთხოვნის მფლობელის თანხმობა ვალის გადაკისრებისას
თუვალისგადაკისრებაზე მესამეპირიდამოვალეშეთანხმდნენ, მისიგადაკისრების ნამდვილობა
მოთხოვნისმფლობელის თანხმობაზეა დამოკიდებული. ამწესიდანგამონაკლისი შემთხვევები დგინდება
კანონით.
საქართველოს 2017 წლის 23 დეკემბრის კანონი №1901 – ვებგვერდი, 11.01.2018წ.
საქართველოს 2022 წლის 29 ნოემბრის კანონი №2117 – ვებგვერდი, 16.12.2022წ.
    მუხლი 205. ახალი მოვალის უფლებები
ახალმოვალესშეუძლიამოთხოვნისმფლობელის წინააღმდეგწამოაყენოსყველაისშესაგებელი,რომლებიც
გამომდინარეობს მოთხოვნისმფლობელსადათავდაპირველ მოვალესშორისარსებულიურთიერთობიდან. მას
არა აქვს უფლება გაქვითოს ის მოთხოვნები, რომლებიც თავდაპირველ მოვალეს ეკუთვნოდა.
     მუხლი 206. მოთხოვნის უზრუნველყოფის საშუალების შეწყვეტა ვალის გადაკისრებისას
ვალისგადაკისრებისთანავე წყდებამოთხოვნისუზრუნველსაყოფად გათვალისწინებული თავდებობაან
გირავნობა,თუთავდებიანდამგირავებელი არგანაცხადებს თანხმობასამურთიერთობის გაგრძელებაზე. ამ
წესიდან გამონაკლისი შემთხვევები დგინდება კანონით.
საქართველოს 2002 წლის 28 დეკემბრის კანონი №1902 – სსმ I, №4, 22.01.2003 წ., მუხ.20
საქართველოს 2019 წლის 20 დეკემბრის კანონი №5667 – ვებგვერდი, 31.12.2019წ.
საქართველოს 2022 წლის 29 ნოემბრის კანონი №2117 – ვებგვერდი, 16.12.2022წ.
    მუხლი 207. მოთხოვნის დათმობა კანონის ძალით
წესებიუფლებებსადამოთხოვნებზე საკუთრებისშეძენისშესახებშესაბამისადგამოიყენებაიმმოთხოვნების
დათმობასთან დაკავშირებით, რომლებიცხორციელდება კანონისძალით,სასამართლოს ანკომპეტენტური
სახელმწიფო ორგანოს გადაწყვეტილების საფუძველზე.
თავი მეოთხე
ბინის საკუთრება მრავალბინიან სახლში
საქართველოს 2007 წლის 11 ივლისის კანონი №5278 - სსმ I, №29, 27.07.2007წ., მუხ.322 
I. ზოგადი დებულებანი
    მუხლი 208. მრავალბინიან სახლში ინდივიდუალური საკუთრების საგნის (ბინის ან/და არასაცხოვრებელი
ფართობის) შეძენის საფუძვლები
ინდივიდუალური საკუთრებისსაგნის(ბინისან/დაარასაცხოვრებელი ფართობის)შესაძენადაუცილებელია
გარიგებისწერილობითი ფორმითდადებადაშემძენზეამგარიგებითგანსაზღვრული საკუთრებისუფლების
რეგისტრაცია საჯარო რეესტრში.
საქართველოს 2007 წლის 11 მაისის კანონი №4744 - სსმ I, №18, 22.05.2007წ., მუხ.158
საქართველოს 2007 წლის 11 ივლისის კანონი №5278 - სსმ I, №29, 27.07.2007წ., მუხ.322
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
    მუხლი 209. გაქირავებული ბინის შეძენა
თუ პირი შეიძენს გაქირავებულ ბინას, მაშინ იგი იკავებს გამქირავებლის ადგილს.
საქართველოს 2007 წლის 11 მაისის კანონი №4744 - სსმ I, №18, 22.05.2007წ., მუხ.158
საქართველოს 2007 წლის 11 ივლისის კანონი №5278 - სსმ I, №29, 27.07.2007წ., მუხ.322
    მუხლი 210. (ამოღებულია)
საქართველოს 2006 წლის 8 დეკემბრის კანონი №3879 - სსმ I, №48, 22.12.2006 წ., მუხ.321
საქართველოს 2007 წლის 11 ივლისის კანონი №5278 - სსმ I, №29, 27.07.2007წ., მუხ.322
    მუხლი 211. (ამოღებულია)
საქართველოს 2007 წლის 11 ივლისის კანონი №5278 - სსმ I, №29, 27.07.2007წ., მუხ.322
    მუხლი 212. (ამოღებულია)
საქართველოს 2007 წლის 11 ივლისის კანონი №5278 - სსმ I, №29, 27.07.2007წ., მუხ.322
    მუხლი 213. (ამოღებულია)
საქართველოს 2005 წლის 30 ივნისის კანონი №1826 - სსმ I, №41, 19.07.2005წ., მუხ.284
საქართველოს 2007 წლის 11 ივლისის კანონი №5278 - სსმ I, №29, 27.07.2007წ., მუხ.322
   მუხლი 214. (ამოღებულია)
საქართველოს 2007 წლის 11 მაისის კანონი №4744 - სსმ I, №18, 22.05.2007წ., მუხ.158
    მუხლი 215. (ამოღებულია)
საქართველოს 2007 წლის 11 მაისის კანონი №4744 - სსმ I, №18, 22.05.2007წ., მუხ.158
საქართველოს 2007 წლის 11 ივლისის კანონი №5278 - სსმ I, №29, 27.07.2007წ., მუხ.322
    მუხლი 216. (ამოღებულია)
საქართველოს 2007 წლის 11 ივლისის კანონი №5278 - სსმ I, №29, 27.07.2007წ., მუხ.322
    მუხლი 217. (ამოღებულია)
საქართველოს 2007 წლის 11 ივლისის კანონი №5278 - სსმ I, №29, 27.07.2007წ., მუხ.322
    მუხლი 218. (ამოღებულია)
საქართველოს 2007 წლის 11 ივლისის კანონი №5278 - სსმ I, №29, 27.07.2007წ., მუხ.322
    მუხლი 219. (ამოღებულია)
საქართველოს 2007 წლის 11 ივლისის კანონი №5278 - სსმ I, №29, 27.07.2007წ., მუხ.322
    მუხლი 220. (ამოღებულია)
საქართველოს 2007 წლის 11 ივლისის კანონი №5278 - სსმ I, №29, 27.07.2007წ., მუხ.322
    მუხლი 221. (ამოღებულია)
საქართველოს 2007 წლის 11 ივლისის კანონი №5278 - სსმ I, №29, 27.07.2007წ., მუხ.322
    მუხლი 222. (ამოღებულია)
საქართველოს 2007 წლის 11 ივლისის კანონი №5278 - სსმ I, №29, 27.07.2007წ., მუხ.322
    მუხლი 223. (ამოღებულია)
საქართველოს 2007 წლის 11 ივლისის კანონი №5278 - სსმ I, №29, 27.07.2007წ., მუხ.322
    მუხლი 224. (ამოღებულია)
საქართველოს 2007 წლის 11 ივლისის კანონი №5278 - სსმ I, №29, 27.07.2007წ., მუხ.322
    მუხლი 225. (ამოღებულია)
საქართველოს 2007 წლის 11 ივლისის კანონი №5278 - სსმ I, №29, 27.07.2007წ., მუხ.322
    მუხლი 226. (ამოღებულია)
საქართველოს 2007 წლის 11 ივლისის კანონი №5278 - სსმ I, №29, 27.07.2007წ., მუხ.322
    მუხლი 227. (ამოღებულია)
საქართველოს 2007 წლის 11 ივლისის კანონი №5278 - სსმ I, №29, 27.07.2007წ., მუხ.322
    მუხლი 228. (ამოღებულია)
საქართველოს 2007 წლის 11 ივლისის კანონი №5278 - სსმ I, №29, 27.07.2007წ., მუხ.322
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
    მუხლი 229. (ამოღებულია)
საქართველოს 2007 წლის 11 ივლისის კანონი №5278 - სსმ I, №29, 27.07.2007წ., მუხ.322
    მუხლი 230. (ამოღებულია)
საქართველოს 2007 წლის 11 ივლისის კანონი №5278 - სსმ I, №29, 27.07.2007წ., მუხ.322
    მუხლი 231. (ამოღებულია)
საქართველოს 2007 წლის 11 ივლისის კანონი №5278 - სსმ I, №29, 27.07.2007წ., მუხ.322
   მუხლი 232. (ამოღებულია)
საქართველოს 2007 წლის 11 ივლისის კანონი №5278 - სსმ I, №29, 27.07.2007წ., მუხ.322
თავი მეხუთე
სხვისი საკუთრებით შეზღუდული სარგებლობა
I. აღნაგობა
    მუხლი 233. ცნება
1.მიწისნაკვეთიშეიძლებასხვაპირსგადაეცესვადიანსარგებლობაში ისე,რომმასჰქონდესამნაკვეთზეან
მისქვეშრაიმენაგებობისაღმართვისუფლება,ასევეამუფლებისგასხვისების, მემკვიდრეობით გადაცემის,
თხოვების, გაქირავების უფლება (აღნაგობის უფლება).
2.აღნაგობისუფლებაშეიძლებაგავრცელდეს მიწისნაკვეთისიმნაწილზე,რომელიცარარისაუცილებელი
აღნაგობისათვის, მაგრამ იძლევა ნაგებობით უკეთ სარგებლობის შესაძლებლობას.
3.აღნაგობისუფლებისვადაგანისაზღვრება მხარეთაშეთანხმებით დაიგიარუნდააღემატებოდეს
ოთხმოცდაცხრამეტ წელს.
საქართველოს 2010 წლის 27 აპრილის კანონი №2978 - სსმ I, №24, 10.05.2010წ., მუხ.144
     მუხლი 234.    აღნაგობის უფლების წარმოშობა, შეძენა და შეწყვეტა. საკუთრება აღნაგობაზე
1.აღნაგობისუფლებისწარმოშობისა დაშეძენისმიმართშესაბამისადგამოიყენებაუძრავინივთისშეძენის
წესები.
2.აღნაგობისუფლებისსაფუძველზე აშენებულინაგებობაითვლებააღნაგობისუფლებისარსებით
შემადგენელ ნაწილად და რეგისტრირდება აღნაგობის უფლების მქონე პირის საკუთრებად.
3.აღნაგობისუფლებისშეწყვეტისას აღნაგობისუფლებისსაფუძველზე აშენებულინაგებობახდებამიწის
ნაკვეთის არსებითი შემადგენელი ნაწილი.
საქართველოს 2010 წლის 27 აპრილის კანონი №2978 - სსმ I, №24, 10.05.2010წ., მუხ.144
    მუხლი 235. აღნაგობის უფლების გასხვისება
თუმხარეთაშეთანხმებით აღნაგობისუფლებისგასასხვისებლად ანგასაქირავებლად საჭიროამიწის
ნაკვეთისმესაკუთრის თანხმობა,მესაკუთრეს შეუძლიაუარითქვასამთანხმობისგაცემაზემხოლოდიმ
შემთხვევაში, თუ საამისოდ არსებობს მნიშვნელოვანი საფუძველი.
    მუხლი 236. საზღაური აღნაგობის უფლებისათვის
1.აღნაგობისუფლებისმქონესშეიძლებახელშეკრულებით დაეკისროსსაზღაურისგადახდა.მიწისნაკვეთის
მესაკუთრის ეს უფლება განუყოფელია ნაკვეთზე საკუთრების უფლებისაგან.
2.საზღაურისგადაუხდელობის გამოაღნაგობისუფლებამესაკუთრის მხრიდანშეიძლებაცალმხრივად
შეწყდესამვალდებულების 2წლისგანმავლობაში შეუსრულებლობის შემთხვევაში, თუმხარეთაშეთანხმებით
სხვა რამ არ არის გათვალისწინებული.
3.საზღაურიაღნაგობისუფლებისათვის მხარეებმაშეიძლებაათიწლისშუალედითგანსაზღვრონ. თუ
ეკონომიკური პირობებიარსებითად იცვლება,მხარეებივალდებულნი არიანთავიდანშეთანხმდნენ
საზღაურზე.
საქართველოს 2015 წლის 16 ოქტომბრის კანონი №4336 - ვებგვერდი, 20.10.2015წ.
    მუხლი 237. აღნაგობის უფლების რეგისტრაცია
აღნაგობისუფლებასაჯარორეესტრშიშეიტანებამიწისნაკვეთზეარამესაკუთრეთა სანივთოუფლებებს
შორის მხოლოდ პირველი რიგის უფლებად. ეს რიგი არ შეიძლება შეიცვალოს.
    მუხლი 238. აღნაგობის უფლების შეწყვეტა
1. აღნაგობის უფლების შეწყვეტისათვის საჭიროა მესაკუთრის თანხმობა.
2. აღნაგობის უფლება არ ისპობა მიწის ნაკვეთზე აღმართული შენობის დანგრევით.
    მუხლი 239. სასყიდლიანი აღნაგობის უფლების შეწყვეტა
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
1.სასყიდლიანი აღნაგობისუფლებისვადისგასვლისშემთხვევაში, თუმხარეთაშეთანხმებით სხვარამარ
არისგათვალისწინებული, მიწისნაკვეთისმესაკუთრემაღნაგობისუფლებისმქონესუნდამისცესანაზღაურება
ამ ნაკვეთზე აღმართული ნაგებობის ღირებულების ორი მესამედის ოდენობით.
2.მიწისნაკვეთისმესაკუთრესშეუძლიააღნაგობისუფლებისმქონესანაზღაურების გადახდისსანაცვლოდ
გაუგრძელოს აღნაგობისუფლებაამნაკვეთზეაღმართული ნაგებობისარსებობისსავარაუდოვადით,თუ
მხარეთაშეთანხმებით სხვარამარარისგათვალისწინებული. თუაღნაგობისუფლებისმქონეუარსიტყვის
აღნაგობის უფლების ვადის გაგრძელებაზე, იგი კარგავს ანაზღაურების მოთხოვნის უფლებასაც.
3.აღნაგობისუფლებისშეწყვეტისასაღნაგობისუფლებისმქონესარააქვსუფლებაწაიღოსნაგებობაანმისი
შემადგენელი ნაწილები.
საქართველოს 2015 წლის 16 ოქტომბრის კანონი №4336 - ვებგვერდი, 20.10.2015წ.
    მუხლი 240. ანაზღაურების მოთხოვნის რეგისტრაცია საჯარო რეესტრში
1.აღნაგობისუფლებისშეწყვეტისშემდეგაღნაგობიდან წარმოშობილი ანაზღაურების მოთხოვნისუფლება
(ასეთისარსებობისშემთხვევაში) საჯარორეესტრშიაღნაგობისუფლებისადგილსიკავებსდაიმავერიგით
ცვლის მას.
2.თუაღნაგობისუფლებამისივადისგასვლისდროისათვის ჯერკიდევდატვირთულია იპოთეკით,
იპოთეკარს აქვს ანაზღაურების მოთხოვნაზე გირავნობის უფლება.
საქართველოს 2015 წლის 16 ოქტომბრის კანონი №4336 - ვებგვერდი, 20.10.2015წ.
    მუხლი 241. უფლებამონაცვლეობა აღნაგობის უფლების შეწყვეტისას
აღნაგობისუფლებისშეწყვეტისასმიწისნაკვეთისმესაკუთრეხდებააღნაგობისუფლებისმქონეპირისმიერ
დადებული ქირავნობის ან იჯარის ხელშეკრულების მონაწილე.
II. უზუფრუქტი
    მუხლი 242. ცნება
უძრავინივთიშეიძლებასხვაპირსგადაეცესსარგებლობაში ისე,რომიგიუფლებამოსილია, როგორც
მესაკუთრემ, გამოიყენოს ესნივთიდაარდაუშვასმესამეპირთამიერმისითსარგებლობა, მაგრამ
მესაკუთრისაგან განსხვავებით, მასარააქვსამნივთისგასხვისების, იპოთეკითდატვირთვის ან
მემკვიდრეობით გადაცემისუფლება(უზუფრუქტი). ამნივთისგაქირავების ანიჯარითგადაცემისათვის
საჭიროამესაკუთრისთანხმობა.უზუფრუქტის გაუქმებისშემდეგმესაკუთრეხდებაარსებულიქირავნობისან
იჯარის ურთიერთობების მონაწილე.
საქართველოს 2005 წლის 30 ივნისის კანონი №1826 - სსმ I, №41, 19.07.2005წ., მუხ.284
    მუხლი 243. უზუფრუქტის დადგენის სამართლებრივი მოწესრიგება
უზუფრუქტის დადგენის დროს გამოიყენება იგივე წესები, რაც უძრავი ნივთების შეძენის დროს.
    მუხლი 244. უზუფრუქტის სახეები
1. უზუფრუქტი შეიძლება იყოს სასყიდლიანი და უსასყიდლო.
2.უზუფრუქტი შეიძლებაარსებობდეს დროებითანმისიმიმღების(უზუფრუქტუარის) სიცოცხლის
ხანგრძლივობის მანძილზე.უზუფრუქტი უქმდებაიმფიზიკურიპირისგარდაცვალებით ანიურიდიული
პირის ლიკვიდაციით, რომლის სასარგებლოდაც იყო უზუფრუქტი დადგენილი.
    მუხლი 245. უზუფრუქტუარის უფლება-მოვალეობანი
1.უზუფრუქტის დაწყებისწინმხარეებსშეუძლიათაღწერონუზუფრუქტით გადასაცემიობიექტების
მდგომარეობა.
2. უზუფრუქტუარს მესაკუთრის თანხმობის გარეშე არა აქვს უფლება შეცვალოს სარგებლობის მიზანი.
3.უზუფრუქტუარი უფლებამოსილია მიიღოსამნივთისისნაყოფიცადასარგებელიც, რომლებიცარარის
მიღებულინივთისჩვეულებრივი სამეურნეოგამოყენების შედეგად.ამშემთხვევაში იგივალდებულია
მესაკუთრეს აუნაზღაუროს ის ზიანი, რაც მიადგა ნივთს ასეთი გამოყენების შედეგად.
4.უზუფრუქტუარი პასუხსარაგებსნივთისნორმალური ცვეთისათვის. იგივალდებულია აანაზღაუროს
მიმდინარე ხარჯები, გაარემონტოს ნივთი, აგრეთვე იზრუნოს ნივთის ნორმალური სამეურნეო მოვლისათვის.
5.უზუფრუქტუარი ვალდებულია უზუფრუქტის არსებობისმანძილზედააზღვიოს ნივთი,თუეს
გათვალისწინებულია კანონითანმხარეთაშეთანხმებით. თუუზუფრუქტის საგანიარისსახელმწიფო ან
მუნიციპალიტეტის საკუთრებაში არსებულიუძრავინივთიდაუზუფრუქტუარი საჯაროსამართლის
იურიდიული პირია,მუნიციპალიტეტია (თუუზუფრუქტის საგნისმესაკუთრესხვამუნიციპალიტეტია) ან
სახელმწიფოს ანმუნიციპალიტეტის მიერდაფუძნებული არასამეწარმეო (არაკომერციული) იურიდიული
პირია, ნივთის დაზღვევა არ არის სავალდებულო.
6.თუნივთიგანადგურდა, დაზიანდაანმისშესანახადწარმოიშვაგაუთვალისწინებელი ხარჯები,
უზუფრუქტუარმა ამისშესახებდაუყოვნებლივ უნდაშეატყობინოს მესაკუთრეს. მანუნდაითმინოსის
ღონისძიებები, რომლებიცმესაკუთრემგანახორციელა ამსიტუაციისთავიდანასაცილებლად. მესაკუთრეარ
არისვალდებული მიიღოსშესაბამისიზომები.თუამღონისძიებებს ატარებსთვითონუზუფრუქტუარი, მაშინ
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
მასშეუძლიაუზუფრუქტის დამთავრების შემდეგმოაშოროსნივთსისსაგნები,რომლებიცმანამ
ღონისძიებათა შედეგად მიუმატა, ან მოსთხოვოს მესაკუთრეს ამ საგნების სათანადო კომპენსაცია.
7.თუნორმალური სამეურნეოსაქმიანობის ფარგლებშიუზუფრუქტუარი გაასხვისებსცალკეულსაგნებს,
მაშინ გასხვისებული საგნების ადგილი უნდა დაიკავოს მის მიერ შეძენილმა საგნებმა.
საქართველოს 2009 წლის 17 ივლისის კანონი №1541 - სსმ I, №21, 03.08.2009წ., მუხ.124
საქართველოს 2020 წლის 15 ივლისის კანონი №6989 – ვებგვერდი, 28.07.2020წ.
 
    მუხლი 246. უზუფრუქტის შეწყვეტა
1. უზუფრუქტუარი ვალდებულია უზუფრუქტის დამთავრების შემდეგ დაუბრუნოს ნივთი მესაკუთრეს.
2. უზუფრუქტი ისპობა, თუ იგი საკუთრებასთან ერთად ერთი პირის ხელში აღმოჩნდება.
III. სერვიტუტები
    მუხლი 247. ცნება
1.მიწისნაკვეთიანსხვაუძრავიქონებაშეიძლებასხვამიწისნაკვეთისანსხვაუძრავიქონებისმესაკუთრის
სასარგებლოდ ისეიქნესგამოყენებული (დატვირთული), რომამმესაკუთრეს უფლებაჰქონდეს,ცალკეულ
შემთხვევებში ისარგებლოს ამნაკვეთით,ანაიკრძალოსამნაკვეთზეზოგიერთიმოქმედებისგანხორციელება,
ანდაგამოირიცხოს დატვირთული ნაკვეთისმესაკუთრის ზოგიერთიუფლებისგამოყენებასხვანაკვეთის
მიმართ(სერვიტუტი). სერვიტუტის დადგენისმიმართგამოიყენება უძრავინივთისშეძენისათვის
გათვალისწინებული წესები.
2. საზღაური შეიძლება განისაზღვროს პერიოდული გადასახდელის სახით.
საქართველოს 2007 წლის 11 მაისის კანონი №4744 - სსმ I, №18, 22.05.2007წ., მუხ.158
    მუხლი 248. სერვიტუტის პირობები
1.სერვიტუტიშეიძლებაარსებობდესმხოლოდმაშინ,როცაიგიუფლებამოსილ პირსუქმნისთავისიმიწის
ნაკვეთით სარგებლობის შეღავათს.
2.სერვიტუტის განხორციელებისას უფლებამოსილი პირიუნდაგაუფრთხილდეს გამოყენებული
(დატვირთული) მიწის ნაკვეთის მესაკუთრის ინტერესებს.
    მუხლი 249. ნაგებობის მოვლის ვალდებულება
თუსერვიტუტის სათანადოდგანხორციელება მოიცავსდატვირთულ მიწისნაკვეთზემდებარენაგებობასაც,
მაშინუფლებამოსილ პირსეკისრებაამნაგებობისსათანადოდმოვლისვალდებულება. ამავედროს,მხარეები
შეიძლებაშეთანხმდნენ, რომნაგებობისმოვლისვალდებულება დაეკისროსდატვირთული მიწისნაკვეთის
მესაკუთრეს, თუ ამას მოითხოვს უფლებამოსილი პირის ინტერესები.
    მუხლი 250. მიწის ნაკვეთის გაყოფის შედეგები
თუუფლებამოსილი პირისმიწისნაკვეთიგაიყოფა,მაშინსერვიტუტიგაგრძელდება თითოეულნაკვეთზე
ცალ-ცალკე.ამდროსსერვიტუტის გამოყენებადასაშვებიამხოლოდიმპირობით,რომესარგააუარესებს
დატვირთული მიწის ნაკვეთის მესაკუთრის მდგომარეობას.
    მუხლი 251. გაყოფის შედეგად სერვიტუტისაგან თავისუფალი ნაწილი
თუდატვირთული მიწისნაკვეთიგაიყოდასერვიტუტიმხოლოდერთნაწილზევრცელდებოდა, მაშინ
გაყოფისშემდეგაცმიწისნაკვეთისისნაწილი,რომელზედაც არიყოსერვიტუტი, მისგანთავისუფალი
დარჩება.
    მუხლი 252. უფლებამოსილი პირის უფლებების დაცვა
თუუფლებამოსილ პირსხელიშეეშლებამისიუფლებისგანხორციელებაში, მაშინამისთავიდან
ასაცილებლად მას იგივე უფლებები აქვს, რაც კეთილსინდისიერ მფლობელს.
    მუხლი 253. პირადი სერვიტუტი
1.უძრავინივთიშეიძლებაამათუიმპირისსასარგებლოდ სერვიტუტით დაიტვირთოს 247-ემუხლში
გათვალისწინებული პირობით.ამგვარიდატვირთვაშეიძლებაიმაშიმდგომარეობდეს, რომუფლებამოსილ
პირსმესაკუთრის გამორიცხვით შეუძლიაშენობაანამშენობისნაწილითავისთვისანთავისიოჯახისთვის
გამოიყენოს ბინად.
2.ამმუხლისპირველინაწილითგათვალისწინებული ასეთიშეზღუდული პირადისერვიტუტისხვაპირებს
არ გადაეცემა.
თავი მეექვსე
საკუთრება, როგორც მოთხოვნის უზრუნველყოფის საშუალება
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
I. გირავნობა
    მუხლი 254. ცნება
1.მოვალისანმესამეპირისმოძრავინივთიან/დაარამატერიალური ქონებრივისიკეთე,რომლისსხვა
პირთათვის გადაცემადასაშვებია, შეიძლებაგამოყენებულ იქნესროგორცფულადი,ისეარაფულადი
მოთხოვნის უზრუნველყოფის საშუალებად, ისე,რომკრედიტორი (მოგირავნე) იძენსუფლებას,
დაიკმაყოფილოს მოთხოვნადაგირავებული ქონების(გირავნობის საგნის)რეალიზაციით ანმხარეთა
შეთანხმებით –მისისაკუთრებაში მიღებითმოვალისმიერვალდებულების შეუსრულებლობის ან
არაჯეროვნად შესრულების შემთხვევაში.
2.მოგირავნესგირავნობისსაგნიდანაქვსთავისიმოთხოვნისუპირატესიდაკმაყოფილების უფლებასხვა
კრედიტორებთან შედარებით.
3. გირავნობით შეიძლება უზრუნველყოფილ იქნეს სამომავლო ან პირობითი მოთხოვნები.
31.არამატერიალური ქონებრივისიკეთისგირავნობის შემთხვევაში გათვალისწინებული უნდაიქნეს
აგრეთვე„სასოფლო-სამ ეურნეოდანიშნულების მიწისსაკუთრებისშესახებ“საქართველოს ორგანულიკანონისმე-7
მუხლით დადგენილი წესი.
32.დამგირავებელს ეკრძალებაიმარამატერიალური ქონებრივისიკეთისდაგირავება,რომელიც„იპოთეკით
დაცულიობლიგაციების შესახებ“საქართველოს კანონისმე-2მუხლისპირველიპუნქტის„ბ“ქვეპუნქტით
გათვალისწინებულ უზრუნველყოფის აქტივების გაერთიანებაში შემავალი აქტივია.
4.გირავნობა,რომელიცუზრუნველყოფს არაფულადმოთხოვნას,მხოლოდიმშემთხვევაშია ნამდვილი,თუ
შესაძლებელია მისი გამოხატვა ფულადი ფორმით.
41.გირავნობის უფლებაშესაძლებელია გავრცელდეს როგორცნივთზეანმისნაწილზე,ნივთთა
ერთობლიობაზე ანმათნაწილზეან/დაარამატერიალურ ქონებრივსიკეთეზე, ისე მთელ მოძრავ ქონებაზე.
5.მოთხოვნის უზრუნველყოფის საშუალებად შეიძლებაგამოყენებულ იქნესისნივთებიდა
არამატერიალური ქონებრივისიკეთე,რომლებსაცდამგირავებელი შეიძენსმომავალში(სამომავლოქონება).
სამომავლოქონებამოთხოვნისუზრუნველყოფის საშუალებახდებამისიშეძენისთანავე, ხოლოსამომავლო
ქონებაზეგირავნობისუფლებათარიგითობაგანისაზღვრება გირავნობისუფლებისრეგისტრაციის მომენტის
შესაბამისად.
6.ფიზიკურპირზე(მათშორის,ინდივიდუალურ მეწარმეზე)გასაცემი/გაცემული სესხის/კრედიტის
ხელშეკრულებიდან გამომდინარე მოთხოვნისუზრუნველყოფის საშუალებად არშეიძლებაგამოყენებულ იქნეს
„საგზაომოძრაობისშესახებ“საქართველოს კანონის53-ემუხლისპირველიპუნქტითგანსაზღვრული
სატრანსპორტო საშუალებაან/დასასოფლო-სამეურნეო მანქანისდამხმარეტექნიკურისაშუალება,აგრეთვე
სარკინიგზო სატრანსპორტო საშუალება.
(ძალადაკარგულად იქნა ცნობილი  254-ე მუხლის მე-6 ნაწილი) -  საქართველოსსაკონსტიტუციო სასამართლოს2020
წლის 18 დეკემბრის გადაწყვეტილება  №1/4/1380 – ვებგვერდი, 22.12.2020წ.
7. (ამოღებულია - 22.07.2021, №808) .
საქართველოს 2005 წლის 30 ივნისის კანონი №1826 - სსმ I, №41, 19.07.2005წ., მუხ.284
საქართველოს 2007 წლის 29 ივნისის კანონი №5127 - სსმ I, №27, 17.07.2007წ., მუხ.260
საქართველოს 2011 წლის 9 მარტის კანონი №4323 -ვებგვერდი, 22.03.2011წ.
საქართველოს 2018 წლის 21 ივლისის კანონი №3315 – ვებგვერდი, 07.08.2018წ. 
საქართველოს 2019 წლის 25 ივნისის კანონი №4851 - ვებგვერდი, 02.07.2019წ.
საქართველოს საკონსტიტუციო სასამართლოს 2020 წლის 18 დეკემბრის გადაწყვეტილება  №1/4/1380 – ვებგვერდი,
22.12.2020წ.
საქართველოს 2021 წლის 22 ივლისის კანონი №808 – ვებგვერდი, 26.07.2021წ.
საქართველოს 2022 წლის 29 ნოემბრის კანონი №2117 – ვებგვერდი, 16.12.2022წ.
    მუხლი 255. გირავნობის სახეები
გირავნობის სახეებია:
ა) მფლობელობითი გირავნობა;
ბ) რეგისტრირებული გირავნობა.
საქართველოს 2005 წლის 30 ივნისის კანონი №1826 - სსმ I, №41, 19.07.2005წ., მუხ.284
    მუხლი 256. გირავნობის ფარგლები
1.გირავნობაუზრუნველყოფს მოთხოვნასა დამასთანდაკავშირებულ სხვადამატებითუფლებებს(მათ
შორის,პროცენტსადაპირგასამტეხლოს), აგრეთვექონებისმოვლა-შენახვის, სასამართლოსა დარეალიზაციის
ხარჯებს, თუ კანონით ან მხარეთა შეთანხმებით სხვა რამ არ არის გათვალისწინებული.
2.გირავნობისუფლებავრცელდებაგირავნობისსაგნიდანმიღებულნაყოფზე,თუმხარეთაშეთანხმებით
სხვა რამ არ არის გათვალისწინებული.
საქართველოს 2005 წლის 30 ივნისის კანონი №1826 - სსმ I, №41, 19.07.2005წ., მუხ.284
საქართველოს 2011 წლის 9 მარტის კანონი №4323 -ვებგვერდი, 22.03.2011წ.
 საქართველოს 2011 წლის 28 დეკემბრის კანონი №5668– ვებგვერდი, 16.01.2012წ.
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
    მუხლი 257. მფლობელობითი გირავნობა
1.მოძრავნივთზემფლობელობითი გირავნობაწარმოიშობამხარეთაშეთანხმებისა დანივთისმოგირავნის
ან მოგირავნის მიერ განსაზღვრული მესამე პირის მფლობელობაში გადაცემის გზით.
2.თუნივთიუკვეიმყოფებამოგირავნის ანმოგირავნის მიერშესაბამისად უფლებამოსილი პირის
მფლობელობაში, გირავნობის წარმოშობისათვის საკმარისია მხარეთა შეთანხმება.
საქართველოს 2005 წლის 30 ივნისის კანონი №1826 - სსმ I, №41, 19.07.2005წ., მუხ.284
    მუხლი 258. რეგისტრირებული გირავნობა
1.რეგისტრირებული გირავნობის წარმოშობისათვის აუცილებელია გარიგებისწერილობითი ფორმით
დადებადაამგარიგებითგანსაზღვრული გირავნობისუფლებისრეგისტრაცია საჯარორეესტრში(გარდაამ
მუხლისმე-4ნაწილითგათვალისწინებული შემთხვევისა). ამშემთხვევაში მოძრავინივთისმოგირავნის
მფლობელობაში გადაცემა სავალდებულო არ არის.
2. გარიგებაში უნდა აღინიშნოს:
ა) მისი შედგენის თარიღი;
ბ) მონაცემები მოგირავნის, დამგირავებლის, შესაძლო მოვალე მესამე პირის შესახებ;
გ)გირავნობისსაგნისზოგადიანსპეციფიკური ნიშნებითაღწერაიმგვარად,რომშესაძლებელი იყოსმისი
განსაზღვრა. თუგირავნობისსაგანიამთელიმოძრავიქონება,მისიაღწერაარმოითხოვება, თუკიმხარეთა
შეთანხმებით სხვა რამ არ არის გათვალისწინებული;
დ)უზრუნველყოფილი ძირითადიმოთხოვნისზოგადიანკონკრეტული აღწერადამაქსიმალური თანხა,
რომლის ფარგლებშიც უნდა დაკმაყოფილდეს უზრუნველყოფილი მოთხოვნა.
3. გირავნობის უფლების რეგისტრაციის წესი განისაზღვრება კანონით.
31.ფინანსურგირავნობასთან დაკავშირებული ურთიერთობები რეგულირდება „ფინანსურიგირავნობის,
ურთიერთგაქვითვისა და დერივატივების შესახებ“ საქართველოს კანონის  შესაბამისად.
4.„საგზაომოძრაობისშესახებ“საქართველოს კანონის53-ემუხლისპირველიპუნქტითგანსაზღვრულ
სატრანსპორტო საშუალებასა დასასოფლო-სამეურნეო მანქანისდამხმარეტექნიკურსაშუალებაზე
რეგისტრირებული გირავნობისწარმოშობისათვის აუცილებელია გარიგებისწერილობითი ფორმითდადება
დაამგარიგებითგანსაზღვრული გირავნობისუფლებისრეგისტრაცია საჯაროსამართლისიურიდიულპირში
–საქართველოს შინაგანსაქმეთასამინისტროს მომსახურების სააგენტოში. ამასთანავე, გარიგების
ნამდვილობისათვის არმოითხოვებაგარიგებისანგარიგებისმონაწილემხარეთახელმოწერების ნამდვილობის
დამოწმება, თუ:
ა)გარიგებისმონაწილემხარეებიგარიგებასხელსაწერენმარეგისტრირებელ ორგანოშიუფლებამოსილი
პირის თანდასწრებით;
ბ)მოგირავნესა დასაჯაროსამართლისიურიდიულ პირს–საქართველოს შინაგანსაქმეთასამინისტროს
მომსახურების სააგენტოსშორისდადებულია ხელშეკრულება ელექტრონული დოკუმენტბრუნვის სისტემის
გამოყენებით სატრანსპორტო საშუალებაზე გირავნობის რეგისტრაციის შესახებ.
5.საჯაროსამართლისიურიდიული პირის–საქართველოს შინაგანსაქმეთასამინისტროს მომსახურების
სააგენტოსმიერმატერიალური ანელექტრონული დოკუმენტების საფუძველზე „საგზაომოძრაობისშესახებ“
საქართველოს კანონის53-ემუხლისპირველიპუნქტითგანსაზღვრულ სატრანსპორტო საშუალებასა და
სასოფლო-სამეურნეო მანქანისდამხმარეტექნიკურსაშუალებაზე გირავნობისუფლებისრეგისტრაციის წესს
განსაზღვრავს საქართველოს შინაგან საქმეთა მინისტრი.
საქართველოს 2005 წლის 30 ივნისის კანონი №1826 - სსმ I, №41, 19.07.2005წ., მუხ.284
საქართველოს 2006 წლის 8 დეკემბრის კანონი №3879 - სსმ I, №48, 22.12.2006 წ., მუხ.321
საქართველოს 2006 წლის 29 დეკემბრის კანონი №4310 - სსმ I, №2, 04.01.2007წ., მუხ.35
საქართველოს 2007 წლის 11 მაისის კანონი №4744 - სსმ I, №18, 22.05.2007წ., მუხ.158
საქართველოს 2008 წლის 2 ოქტომბრის კანონი №314 - სსმ I, №24, 20.10.2008წ., მუხ.160
საქართველოს 2011 წლის 9 მარტის კანონი №4323 -ვებგვერდი, 22.03.2011წ.
საქართველოს 2012 წლის 25 მაისის კანონი №6311 – ვებგვერდი, 12.06.2012წ.
საქართველოს 2013 წლის  24  დეკემბრის კანონი №1833 - ვებგვერდი, 03.01.2014წ. 
საქართველოს 2019 წლის 20 დეკემბრის კანონი №5674 – ვებგვერდი, 31.12.2019წ.
    მუხლი 2581. გირავნობის მოწმობა
1.მოგირავნისწერილობითი მოთხოვნიდან ორიკვირისვადაშიმოვალისმიერამკოდექსის281-ემუხლის
პირველინაწილითგანსაზღვრული ვალდებულების შეუსრულებლობის შემთხვევაში მოგირავნისგანცხადების
საფუძველზე საჯაროსამართლის იურიდიული პირი–საქართველოს შინაგანსაქმეთასამინისტროს
მომსახურების სააგენტო გასცემს გირავნობის მოწმობას.
2.გირავნობის მოწმობაარისაღსრულების ქვემდებარე აქტი,რომლითაც დასტურდება საჯარო
სამართლის იურიდიულ პირში–საქართველოს შინაგანსაქმეთასამინისტროს მომსახურების
სააგენტოში ამკოდექსის258-ემუხლისმე-4ნაწილითგანსაზღვრული გირავნობის უფლების
რეგისტრაციის ფაქტიდასაქართველოს კანონმდებლობით დადგენილი გარემოებების არსებობისას
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
მოგირავნეს უფლებააქვს,უფლებამოსილ ორგანოს(თანამდებობის პირს)მოსთხოვოს გირავნობით
უზრუნველყოფილი მოთხოვნის დაკმაყოფილების მიზნითდაგირავებული ნივთისმის
მფლობელობაში გადაცემა.
3.გირავნობისმოწმობაარგაიცემა,თურეგისტრირებული გირავნობისგარიგებაარშეიცავსმოთხოვნის
უზრუნველყოფისათვის ამკოდექსის283-ემუხლისპირველინაწილითან/და2601მუხლითგანსაზღვრულ
მხარეთა შეთანხმებას.
4.საჯაროსამართლისიურიდიულ პირში–საქართველოს შინაგანსაქმეთასამინისტროს მომსახურების
სააგენტოში მოგირავნის მიერგირავნობის მოწმობისგაცემისმოთხოვნის მართლზომიერებაზე
პასუხისმგებელია მოგირავნე.
5.გირავნობისმოწმობისფორმადაგაცემისწესიგანისაზღვრება საქართველოს შინაგანსაქმეთამინისტრის
ბრძანებით.
საქართველოს 2009 წლის 17 ივლისის კანონი №1541 - სსმ I, №21, 03.08.2009წ., მუხ.124
საქართველოს 2013 წლის  24  დეკემბრის კანონი №1833 - ვებგვერდი, 03.01.2014წ. 
    მუხლი 259. მოთხოვნებისა და ფასიანი ქაღალდების დაგირავების წესი
1.მოთხოვნისდაგირავებახორციელდება წერილობითი ფორმითგარიგებისდადებისადაამგარიგებით
განსაზღვრული უფლებისსაჯარორეესტრშირეგისტრაციის გზით.აღნიშნულგარიგებაზევრცელდებაამ
კოდექსის 258-ე მუხლის მე-2 ნაწილით  დადგენილი მოთხოვნები.
2.ვიდრემოვალესწერილობით ეცნობებოდეს მოთხოვნის დაგირავების შესახებ,მასუფლებააქვს
შეასრულოსვალდებულება მოთხოვნისმფლობელის წინაშე.ასეთშემთხვევაში გამოიყენება264-ემუხლის
პირველი ნაწილით  გათვალისწინებული წესი.
3.ფასიანიქაღალდების დაგირავებახდებამათიშეძენისთვის დადგენილი წესით.დემატერიალიზებულ
ფასიანქაღალდებზე გირავნობისუფლებაწარმოიშობა„დემატერიალიზებული ფასიანიქაღალდების ფლობის
შესახებ“ საქართველოს კანონის შესაბამისად.
საქართველოს 2005 წლის 30 ივნისის კანონი №1826 - სსმ I, №41, 19.07.2005წ., მუხ.284
საქართველოს 2006 წლის 8 დეკემბრის კანონი №3879 - სსმ I, №48, 22.12.2006 წ., მუხ.321
საქართველოს 2023 წლის 16 ნოემბრის კანონი №3726– ვებგვერდი, 07.12.2023წ.
      მუხლი 260. ლომბარდში ნივთების დაგირავების წესი
1.ლომბარდშინივთებისდაგირავებახორციელდება მხარეთაშორისწერილობითი შეთანხმებისა დანივთის
ლომბარდის პირდაპირ მფლობელობაში გადაცემის გზით.
2. (ამოღებულია - 21.07.2018, №3315) .  
საქართველოს 2005 წლის 30 ივნისის კანონი №1826 - სსმ I, №41, 19.07.2005წ., მუხ.284
საქართველოს 2018 წლის 21 ივლისის კანონი №3315 – ვებგვერდი, 07.08.2018წ. 
    მუხლი 2601. დაგირავებული ნივთის გადასვლა კრედიტორის (მოგირავნის) საკუთრებაში
დაგირავებული ნივთიშეიძლებაგადავიდესკრედიტორის (მოგირავნის) საკუთრებაში ამკანონით
გათვალისწინებულ საფუძველზე მხოლოდრეგისტრირებული გირავნობის შემთხვევაში დაამისშესახებ
პირდაპირ უნდა აღინიშნოს ხელშეკრულებაში.
საქართველოს 2007 წლის 29 ივნისის კანონი №5127 - სსმ I, №27, 17.07.2007წ., მუხ.260
    მუხლი 261. მოგირავნის და დამგირავებლის უფლებები და მოვალეობები
1.რეგისტრირებული გირავნობის დროსდამგირავებელს ანმოგირავნეს, ხოლომფლობელობითი
გირავნობის დროს–მოგირავნეს ანმოგირავნის მიერგანსაზღვრულ მესამეპირს,ეკისრებათმათ
მფლობელობაში არსებულიგირავნობის საგნისსათანადოდ მოვლა-შენახვის ვალდებულება. თითოეულ
მხარესაქვსმეორემხარისმფლობელობაში მყოფიგირავნობისსაგნისმდგომარეობის (მათშორის,ზომის,
წონის, შენახვის პირობების და სხვ.) შემოწმების უფლება.
2.თუგირავნობისსაგანიდამგირავებლის მფლობელობაში იმყოფება,მასუფლებააქვსმიიღოსსარგებელი
გირავნობისსაგნიდან.მოგირავნესმისმფლობელობაში გადაცემული გირავნობისსაგნიდანსარგებლისმიღება
შეუძლია,თუესგათვალისწინებულია მხარეთაშეთანხმებით. ივარაუდება, რომმოგირავნეუფლებამოსილია
მიიღოსნაყოფიგირავნობისსაგნიდან,თუნაყოფისმიღებაგირავნობისსაგნისთვისებიდანგამომდინარეობს.
მოგირავნისმიერმიღებულისარგებელიჩაითვლებაუზრუნველყოფილი მოთხოვნისანგარიშში.მოგირავნე
ვალდებულია დამგირავებლის მოთხოვნით წარუდგინოს მასანგარიშიმისმიერმიღებულისარგებლის
შესახებ.
3.მოგირავნესუფლებააქვსმოითხოვოსდამგირავებლისგან გირავნობისსაგანზეგაწეულიაუცილებელი
ხარჯებისანაზღაურება. სხვახარჯებისანაზღაურების წესიგანისაზღვრება დავალებისგარეშესხვისი
საქმეების შესრულების წესების შესაბამისად.
4.თუდამგირავებელი არასრულებსგირავნობისსაგნისსათანადოდმოვლა-შენახვის ვალდებულებას,
მოგირავნესუფლებააქვსმოითხოვოსგირავნობისსაგნისმისთვისანმესამეპირისათვისგადაცემა,ხოლოთუ
გირავნობის საგნისსათანადომოვლა-შენახვის ვალდებულებას არასრულებსმოგირავნე,დამგირავებელს
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
უფლება აქვს მოითხოვოს გირავნობის საგნის მესამე პირისათვის გადაცემა.
5.თუგირავნობისსაგანსწარმოადგენს აქციაანწილისამეწარმეოსაზოგადოებაში, მაშინდამგირავებელი
სამეწარმეოსაზოგადოებასთან დაკავშირებული გადაწყვეტილებების მიღებისასანგარიგებისდადებისასუნდა
მოქმედებდეს კეთილსინდისიერების პრინციპიდან გამომდინარე საკუთარიდამოგირავნის ინტერესების
გათვალისწინებით.
საქართველოს 2005 წლის 30 ივნისის კანონი №1826 - სსმ I, №41, 19.07.2005წ., მუხ.284
    მუხლი 262. გირავნობის საგნის დაზღვევა
დამგირავებელი ვალდებულია დააზღვიოს გირავნობის საგანიმხოლოდიმშემთხვევაში, თუეს
გათვალისწინებულია კანონით ან მხარეთა შეთანხმებით.
საქართველოს 2005 წლის 30 ივნისის კანონი №1826 - სსმ I, №41, 19.07.2005წ., მუხ.284
    მუხლი 263. იმ დამგირავებლის უფლებები, რომელიც არ წარმოადგენს მოგირავნის პირად მოვალეს
დამგირავებელს, რომელიცარარისგირავნობით უზრუნველყოფილი მოთხოვნისპირადიმოვალე,შეუძლია
მოგირავნესწაუყენოსისშესაგებლები, რომლისწაყენებისუფლებაცაქვსპირადმოვალეს,მათშორის,ისეთი
შესაგებლები, რომლებზედაც მოგირავნის პირადმა მოვალემ უარი თქვა გირავნობის წარმოშობის შემდეგ.
საქართველოს 2005 წლის 30 ივნისის კანონი №1826 - სსმ I, №41, 19.07.2005წ., მუხ.284
    მუხლი 264. სუროგაცია
1.თუდაგირავებულია მოთხოვნა,ხოლომოვალევალდებულებას ასრულებსგირავნობისვადისგასვლამდე,
მაშინშესრულება იკავებსმოთხოვნის ადგილს,თუკიმხარეთაშეთანხმებით სხვარამარარის
გათვალისწინებული.
 2.გირავნობის საგნისდაკარგვასთან, დაზიანებასთან, განადგურებასთან ანგაუფასურებასთან
დაკავშირებით მიღებულინებისმიერი ანაზღაურება, მათშორის,სადაზღვევო ანაზღაურება, იკავებს
გირავნობის საგნის ადგილს, თუ მხარეთა შეთანხმებით სხვა რამ არ არის გათვალისწინებული.
3.ამმუხლისმე-2ნაწილითგათვალისწინებულ შემთხვევებში დამგირავებელს უფლებააქვსმისმიერ
მიღებულითანხითშეიძინოსდაკარგული, დაზიანებული, განადგურებული, გაუფასურებული ნივთის
შემცვლელი ნივთი, რომელიც დაიკავებს გირავნობის საგნის ადგილს.
საქართველოს 2005 წლის 30 ივნისის კანონი №1826 - სსმ I, №41, 19.07.2005წ., მუხ.284
საქართველოს 2011 წლის 9 მარტის კანონი №4323 -ვებგვერდი, 22.03.2011წ.
    მუხლი 265. გირავნობის საგნის გადამუშავების ან/და სხვა მოძრავ ნივთთან შერწყმის სამართლებრივი
შედეგები
1.გირავნობის საგნისგადამუშავება ან/დასხვამოძრავნივთთანშერწყმაიმგვარად,რომპირვანდელ
მდგომარეობაში მათიაღდგენაშეუძლებელია ანმნიშვნელოვან ხარჯებთანაა დაკავშირებული, არგამოიწვევს
გირავნობის უფლებისშეწყვეტას,თუმხარეთაშეთანხმებით სხვარამარარისგათვალისწინებული. თუ
საკუთრებაგადადისგირავნობისსაგნისგადამუშავების ანსხვამოძრავნივთთანშერწყმისშედეგად,მაშინ
გამოიყენება ამ კოდექსის 196-ე მუხლით  გათვალისწინებული წესი.
2.ამმუხლისპირველინაწილითგათვალისწინებულ შემთხვევაში გირავნობისსაგნისგადამუშავებისათვის
ან/დასხვამოძრავნივთთანშერწყმისათვის საჭიროამოგირავნის წინასწარითანხმობა,თუმხარეთა
შეთანხმებით სხვა რამ არ არის გათვალისწინებული.
3.ამმუხლითგათვალისწინებულ შემთხვევაში გირავნობიდან გამომდინარე მოთხოვნათა რიგითობა
განისაზღვრება გირავნობის საგნისგადამუშავებამდე ანსხვამოძრავნივთთანშერწყმამდე არსებულ
გირავნობის უფლებათა წარმოშობის მომენტის შესაბამისად.
საქართველოს 2005 წლის 30 ივნისის კანონი №1826 - სსმ I, №41, 19.07.2005წ., მუხ.284
საქართველოს 2011 წლის 9 მარტის კანონი №4323 -ვებგვერდი, 22.03.2011წ.
    მუხლი 266. გარიგების დადება გირავნობის საგანზე
1.მხარეებიშეიძლებაშეთანხმდნენ, რომდამგირავებელი არგაასხვისებსდაარდააგირავებს გირავნობის
საგანს გირავნობის უფლების შეწყვეტამდე.
2.დამგირავებლის მიერამმუხლისპირველინაწილითგათვალისწინებული ვალდებულების
შეუსრულებლობის შემთხვევაში მოგირავნეს აქვსთავისიმოთხოვნის დაუყოვნებლივ დაკმაყოფილების
უფლება.
საქართველოს 2005 წლის 30 ივნისის კანონი №1826 - სსმ I, №41, 19.07.2005წ., მუხ.284
    მუხლი 267. საგნის დაგირავება რამდენჯერმე და გირავნობის უფლებათა რიგითობა
1.ერთიდაიგივექონებაშეიძლებარამდენჯერმე დაგირავდეს. გირავნობის უფლებათარიგითობა
განისაზღვრება მათი სარეგისტრაციოდ წარდგენის დროის შესაბამისად.
2.თუგირავნობისსაგანსწარმოადგენს სამომავლოქონება,მაშინდამგირავებლის მიერქონებისშეძენის
შემთხვევაში წინამესაკუთრის დროსწარმოშობილი გირავნობისუფლებაწინგაუსწრებსახალიმესაკუთრის
დროს წარმოშობილ გირავნობის უფლებას, მიუხედავად მათი წარმოშობის თარიღისა.
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
3.ამკოდექსის568-ე,586-ე,596-ე,634-ე,685-ედა796-ემუხლებითგათვალისწინებულ შემთხვევებში
მოგირავნესაქვსგირავნობისსაგნიდანთავისიმოთხოვნების უპირატესიდაკმაყოფილების უფლებაყველასხვა
მოგირავნესთან შედარებით.
საქართველოს 2005 წლის 30 ივნისის კანონი №1826 - სსმ I, №41, 19.07.2005წ., მუხ.284
საქართველოს 2007 წლის 11 მაისის კანონი №4744 - სსმ I, №18, 22.05.2007წ., მუხ.158
    მუხლი 268. მოგირავნის უფლებების დაცვა
თუმოგირავნესხელიშეუშალესთავისიუფლებებისგანხორციელებაში, მასშეუძლიაიგივეუფლებები
გამოიყენოს, რაც მესაკუთრემ.
საქართველოს 2005 წლის 30 ივნისის კანონი №1826 - სსმ I, №41, 19.07.2005წ., მუხ.284
    მუხლი 269. გირავნობის უფლების გადასვლა ახალ კრედიტორზე
1. სხვა პირისათვის მოთხოვნის გადაცემით ამ პირზე (ახალ კრედიტორზე) გადადის გირავნობის უფლებაც.
2.გირავნობის უფლებაწყდება,თუმფლობელობითი გირავნობით უზრუნველყოფილი მოთხოვნის
დათმობისას მოთხოვნისდათმობისმომენტიდან გონივრულვადაში,ახალიკრედიტორი არმოითხოვს
გირავნობისსაგნისმისთვისანმისმიერუფლებამოსილი პირისთვისგადაცემასანგირავნობისუფლების
რეგისტრაციას.
3.ყოველიმესამეპირი,რომლისუფლებრივი მდგომარეობაც გირავნობისსაგნისრეალიზაციის შედეგად
შეიძლებაგაუარესდეს, უფლებამოსილია დააკმაყოფილოს მოგირავნისმოთხოვნადაამგზითშეიძინოსმისი
უფლებები დამგირავებლისა და შესაძლო მოვალე მესამე პირის მიმართ.
4.გირავნობისუფლებაარშეიძლებაგადაეცესსხვაპირსშესაბამისიმოთხოვნისგადაცემისგარეშე.თუ
მოთხოვნის გადაცემისას გამორიცხულია გირავნობის უფლების გადაცემა, მაშინ გირავნობის უფლება წყდება.
საქართველოს 2005 წლის 30 ივნისის კანონი №1826 - სსმ I, №41, 19.07.2005წ., მუხ.284
    მუხლი 270. გირავნობის უფლების შეწყვეტა მოთხოვნის გაუქმების გამო
გირავნობის უფლებაწყდებაიმმოთხოვნისგაუქმებასთან ერთად,რომლისუზრუნველსაყოფადაც იგი
არსებობს.
საქართველოს 2005 წლის 30 ივნისის კანონი №1826 - სსმ I, №41, 19.07.2005წ., მუხ.284
    მუხლი 271. გირავნობის უფლების შეწყვეტა გირავნობის საგნის დაღუპვის გამო
გირავნობის უფლება წყდება, თუ გირავნობის საგანი ფიზიკურად შეწყვეტს არსებობას.
საქართველოს 2005 წლის 30 ივნისის კანონი №1826 - სსმ I, №41, 19.07.2005წ., მუხ.284
    მუხლი 272. გირავნობის უფლების შეწყვეტა გირავნობაზე უარის თქმით
1.რეგისტრირებული გირავნობის უფლებაწყდებაიმშემთხვევაში, როცამოგირავნეუარსიტყვის
გირავნობაზე რეგისტრაციის გზით.
2.მფლობელობითი გირავნობის უფლებაწყდებაიმშემთხვევაში, როცამფლობელობა დამგირავებელს
უბრუნდება ან მოგირავნე უარს ამბობს გირავნობის უფლებაზე.
საქართველოს 2005 წლის 30 ივნისის კანონი №1826 - სსმ I, №41, 19.07.2005წ., მუხ.284
    მუხლი 273. გირავნობის უფლების შეწყვეტა მოგირავნის საკუთრებაში გირავნობის საგნის გადასვლის გამო
(კონსოლიდაცია)
გირავნობის უფლება წყდება, თუ გირავნობის საგანი გადადის მოგირავნის საკუთრებაში.
საქართველოს 2005 წლის 30 ივნისის კანონი №1826 - სსმ I, №41, 19.07.2005წ., მუხ.284
    მუხლი 274. გირავნობის საგნის გასხვისება
1.გირავნობისსაგნისგასხვისებისას შემძენზეგადადისგირავნობით დატვირთული საკუთრება,გარდაამ
მუხლის მე-3 და მე-4 ნაწილებით გათვალისწინებული შემთხვევებისა. 
2.რეგისტრირებული გირავნობისას გირავნობის საგნისგასხვისების შემთხვევაში დამგირავებელსა და
შემძენსერთობლივად ეკისრებათსაჯარორეესტრში,ხოლო„საგზაომოძრაობისშესახებ“საქართველოს
კანონის53-ემუხლისპირველიპუნქტითგანსაზღვრულ სატრანსპორტო საშუალებასა დასასოფლო-სამეურნეო
მანქანისდამხმარეტექნიკურსაშუალებაზე –საჯაროსამართლისიურიდიულპირში–საქართველოს შინაგან
საქმეთასამინისტროს მომსახურების სააგენტოშიშემძენისდამგირავებლად რეგისტრაციის ვალდებულება,
რომლისშეუსრულებლობის შემთხვევაშიც სოლიდარულად აგებენპასუხსამვალდებულების
შეუსრულებლობით გამოწვეული ნებისმიერი ზიანისათვის.
3.მფლობელობითი გირავნობისდროსდამგირავებლის მიერგირავნობისსაგნისგასხვისებისშემთხვევაში
გირავნობისუფლებაწყდებადაშემძენზეგადადისდაუტვირთავი საკუთრება,თუმოგირავნეანმისმიერ
შესაბამისად უფლებამოსილი პირი გირავნობის საგნის მფლობელობას გადასცემს შემძენს.
4.დამგირავებლის მიერგირავნობისსაგნისჩვეულებრივი სამეწარმეოსაქმიანობისფარგლებშიგასხვისების
შემთხვევაში შემძენზეგადადისდაუტვირთავი საკუთრება,მიუხედავად იმისა,იცოდათუარაშემძენმა
გირავნობის შესახებ.ესწესიარგამოიყენება, თუშემძენიდადამგირავებელი არაკეთილსინდისიერად
მოქმედებდნენ .
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
მოქმედებდნენ .
საქართველოს 2005 წლის 30 ივნისის კანონი №1826 - სსმ I, №41, 19.07.2005წ., მუხ.284
საქართველოს 2006 წლის 29 დეკემბრის კანონი №4310 - სსმ I, №2, 04.01.2007წ., მუხ.35
საქართველოს 2013 წლის  24  დეკემბრის კანონი №1833 - ვებგვერდი, 03.01.2014წ. 
    მუხლი 275. მოგირავნის ვალდებულება გირავნობის უფლების შეწყვეტისას
1.გირავნობისუფლებისშეწყვეტისშემთხვევაში მოგირავნევალდებულია მისმფლობელობაში არსებული
საგანი დაუბრუნოს დამგირავებელს. 
2.რეგისტრირებული გირავნობის უფლებისშეწყვეტისას დამგირავებელს უფლებააქვს,მოგირავნეს
მოსთხოვოსგირავნობისუფლებისშეწყვეტისდაუყოვნებელი რეგისტრაცია საჯარორეესტრში,ხოლო„საგზაო
მოძრაობისშესახებ“საქართველოს კანონის53-ემუხლისპირველიპუნქტითგანსაზღვრულ სატრანსპორტო
საშუალებასა დასასოფლო-სამეურნეო მანქანისდამხმარეტექნიკურსაშუალებაზე რეგისტრირებული
გირავნობის უფლებისშეწყვეტისშემთხვევაში –საჯაროსამართლისიურიდიულ პირში–საქართველოს
შინაგანსაქმეთასამინისტროს მომსახურების სააგენტოში. თუარარსებობსდამგირავებლის მოთხოვნა
გირავნობისუფლებისშეწყვეტისდაუყოვნებელი რეგისტრაციის შესახებ,მოგირავნევალდებულია გირავნობის
უფლებისშეწყვეტიდან 5სამუშაოდღისგანმავლობაში მიმართოსსაჯარორეესტრსანსაჯაროსამართლის
იურიდიულ პირს–საქართველოს შინაგანსაქმეთასამინისტროს მომსახურების სააგენტოსგირავნობის
უფლებისშეწყვეტისრეგისტრაციის მიზნით.ამვალდებულების შეუსრულებლობის შემთხვევაში
დამგირავებელს აქვს მოგირავნისაგან ზიანის ანაზღაურების მოთხოვნის უფლება.
3.გირავნობის უფლებისშეწყვეტისრეგისტრაციის მოთხოვნისუფლებააქვსდამგირავებელსაც. ასეთ
შემთხვევაში გირავნობის უფლებისშეწყვეტისშესახებსარეგისტრაციო განცხადებას თანუნდადაერთოს
მოგირავნის მიერ გაცემული წერილობითი საბუთი, რომელიც ადასტურებს გირავნობის უფლების შეწყვეტას.
საქართველოს 2005 წლის 30 ივნისის კანონი №1826 - სსმ I, №41, 19.07.2005წ., მუხ.284
საქართველოს 2006 წლის 29 დეკემბრის კანონი №4310 - სსმ I, №2, 04.01.2007წ., მუხ.35
საქართველოს 2013 წლის  24  დეკემბრის კანონი №1833 - ვებგვერდი, 03.01.2014წ.     
    მუხლი 276. მოგირავნის დაკმაყოფილება
1.მოგირავნისდაკმაყოფილება ხდებაგირავნობისსაგნისრეალიზაციით ანმოთხოვნისდაკმაყოფილების
მიზნითდაგირავებული ნივთისმოგირავნის საკუთრებაში გადაცემით, თუკანონითსხვარამარარის
გათვალისწინებული.
2.მოთხოვნადაკმაყოფილებულად ითვლებაიმშემთხვევაშიც, როდესაცგირავნობის საგნის
რეალიზაციიდან ამონაგებითანხასაკმარისიარარისგირავნობით უზრუნველყოფილი მოთხოვნის
დასაფარავად ანგირავნობისსაგნისღირებულება მთლიანადარფარავსამმოთხოვნისოდენობას,თუმხარეთა
შეთანხმებით სხვა რამ არ არის დადგენილი.
3.თუგამსესხებელი/კრედიტის გამცემიარარისსაქართველოს ეროვნულიბანკისზედამხედველობისადმი
დაქვემდებარებული სუბიექტი,ფიზიკურპირზე(მათშორის,ინდივიდუალურ მეწარმეზე)გაცემული
სესხის/კრედიტის ხელშეკრულებიდან გამომდინარე მოთხოვნადაკმაყოფილებულად ითვლებაიმ
შემთხვევაშიც, როდესაცგირავნობის საგნის(საგნების)ანგირავნობის საგნისა(საგნებისა)დაიპოთეკით
დატვირთული უძრავინივთის(ნივთების)რეალიზაციიდან ამონაგებითანხასაკმარისიარარისგირავნობით
ანგირავნობითა დაიპოთეკითუზრუნველყოფილი მოთხოვნისდასაფარავად ანგირავნობისსაგნის(საგნების)
ღირებულება ანგირავნობისსაგნისა(საგნებისა)დაიპოთეკითდატვირთული უძრავინივთის(ნივთების)
ღირებულება მთლიანადარფარავსამმოთხოვნის ოდენობას.მხარეთაშორისსხვაგვარიშეთანხმება
დაუშვებელია. საქართველოს ეროვნული ბანკიუფლებამოსილია მისიზედამხედველობისადმი
დაქვემდებარებულ სუბიექტებსდაუდგინოსამნაწილითგათვალისწინებულისაგან განსხვავებული წესიან/და
დამატებითი წესი.
საქართველოს 2007 წლის 29 ივნისის კანონი №5127 - სსმ I, №27, 17.07.2007წ., მუხ.260  
საქართველოს 2018 წლის 21 ივლისის კანონი №3315 – ვებგვერდი, 07.08.2018წ. 
    მუხლი 277. (ამოღებულია)
საქართველოს 2005 წლის 30 ივნისის კანონი №1826 - სსმ I, №41, 19.07.2005წ., მუხ.284
საქართველოს 2007 წლის 29 ივნისის კანონი №5127 - სსმ I, №27, 17.07.2007წ., მუხ.260
    მუხლი 278. გირავნობის საგნის რეალიზაციისა და მოგირავნის საკუთრებაში გადაცემის მოთხოვნის უფლება
გირავნობისსაგნისრეალიზაციის ანმისსაკუთრებაში გადაცემისმოთხოვნისუფლებამოგირავნესაქვს
მოვალისმიერგირავნობით უზრუნველყოფილი მოთხოვნისშეუსრულებლობის ანარაჯეროვნად შესრულების
შემთხვევაში.
საქართველოს 2005 წლის 30 ივნისის კანონი №1826 - სსმ I, №41, 19.07.2005წ., მუხ.284
საქართველოს 2007 წლის 29 ივნისის კანონი №5127 - სსმ I, №27, 17.07.2007წ., მუხ.260
    მუხლი 279. რამდენჯერმე დაგირავებული საგნის რეალიზაციის უფლება
1.თუგირავნობისსაგანირამდენჯერმეა დაგირავებული, მაშინმისირეალიზაციის უფლებააქვსნებისმიერ
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
მოგირავნეს მოთხოვნის შესრულების ვადის დადგომისას.
2.მოგირავნეს,რომლისგირავნობისუფლებაცწინუსწრებსრეალიზაციის განმახორციელებელი მოგირავნის
უფლებას,შეუძლიაგირავნობისსაგნისშესაძლორეალიზაციის შესახებშემდგომიმოგირავნისწერილობითი
შეტყობინების მიღების დღიდან ორი კვირის განმავლობაში აცნობოს შემდგომ მოგირავნეს იმის თაობაზე, რომ:
ა)იგისარგებლობს ამმუხლისპირველინაწილითგათვალისწინებული გირავნობისსაგნისრეალიზაციის
უფლებით.ამშემთხვევაში შემდგომიმოგირავნევერგანახორციელებს რეალიზაციას დარეალიზაციის
განხორციელების ვალდებულება დაეკისრება წინა მოგირავნეს;
ბ)იგითანახმაა,რომგირავნობისსაგნისრეალიზაცია განახორციელოს შემდგომმამოგირავნემ,ოღონდიმ
პირობით, რომ რეალიზაციიდან ამონაგები თანხიდან თავისი მოთხოვნა უპირატესად დაკმაყოფილდება.
3.ამმუხლისმე-2ნაწილითგათვალისწინებულ რეალიზაციის შემთხვევებში რეალიზაციიდან ამონაგები
თანხიდან შემდგომი მოგირავნის მოთხოვნის უპირატესად დაკმაყოფილდება წინა მოგირავნის მოთხოვნა.
4.თუწინამოგირავნეარისარგებლებს ამმუხლისმე-2ნაწილითგათვალისწინებული უფლებებით,
გირავნობისსაგანიდატვირთული რჩებაიმმოგირავნეთა უფლებებით, რომელთაგირავნობისუფლებაცწინ
უსწრებს რეალიზაციის განმახორციელებელი მოგირავნის უფლებას.
5.რეალიზაციის განმახორციელებელ მოგირავნესა დაშემძენსეკისრებათსაჯარორეესტრში,ხოლოკანონით
გათვალისწინებულ შემთხვევაში –საჯაროსამართლისიურიდიულ პირში–საქართველოს შინაგანსაქმეთა
სამინისტროს მომსახურების სააგენტოშიშემძენისდამგირავებლად რეგისტრაციის ვალდებულება, რომლის
შეუსრულებლობის შემთხვევაშიც სოლიდარულად აგებენპასუხსამვალდებულების შეუსრულებლობით
გამოწვეული ნებისმიერი ზიანისათვის.
საქართველოს 2005 წლის 30 ივნისის კანონი №1826 - სსმ I, №41, 19.07.2005წ., მუხ.284
საქართველოს 2006 წლის 29 დეკემბრის კანონი №4310 - სსმ I, №2, 04.01.2007წ., მუხ.35
    მუხლი 280. რეალიზაციიდან ამონაგები თანხის განაწილება
1.გირავნობის საგნისრეალიზაციიდან ამონაგებითანხიდანპირველრიგშიდაიფარებარეალიზაციის
ხარჯები და დაკმაყოფილდება რეალიზაციის განმახორციელებელი მოგირავნის მოთხოვნა.
2.გირავნობით რამდენჯერმე დატვირთული საგნისრეალიზაციის განმახორციელებელი მოგირავნე
ვალდებულია რეალიზაციის ხარჯებისდაფარვისადათავისიმოთხოვნის დაკმაყოფილების შემდეგ
დარჩენილი თანხაშეინახოსნოტარიუსთან დეპოზიტზე შემდგომიმოგირავნეების მოთხოვნების
დაკმაყოფილების უზრუნველსაყოფად. ყოველიშემდგომიმოგირავნის მოთხოვნადაკმაყოფილდება წინა
მოგირავნის მოთხოვნის სრულად დაკმაყოფილების შემდეგ.
3.გირავნობით უზრუნველყოფილი ყველამოთხოვნის სრულადდაკმაყოფილების შემდეგ,აგრეთვე
შემდგომი მოგირავნეების არარსებობისას ამონაგებიდან დარჩენილი თანხა დამგირავებელს უნდა გადაეცეს.
4.გირავნობისსაგნისრეალიზაციის განმახორციელებელი მოგირავნეპასუხსაგებსსხვამოგირავნეების
წინაშეიმზიანისათვის, რაცწარმოიშობა ამმუხლისმე-2ნაწილითგათვალისწინებული ვალდებულების
შეუსრულებლობისთვის.
საქართველოს 2005 წლის 30 ივნისის კანონი №1826 - სსმ I, №41, 19.07.2005წ., მუხ.284
    მუხლი 281. გირავნობის საგნის გადაცემა რეალიზაციის უფლების მქონე მოგირავნისათვის
1.გირავნობის საგნისრეალიზაციის ანმისისაკუთრებაში გადაცემისმოთხოვნის უფლებისმქონე
მოგირავნესუფლებააქვსმოითხოვოს მისთვისგირავნობისსაგნისმფლობელობაში გადაცემა.მოგირავნის
მოთხოვნამისთვისგირავნობის საგნისმფლობელობაში გადაცემისშესახებდაუყოვნებლივ უნდა
დაკმაყოფილდეს.
2.თუმოთხოვნისრეალიზაცია დამოკიდებულია ამათუიმიურიდიული მოქმედებისშესრულებაზე, მაშინ
მოგირავნესშეუძლიადამგირავებელს მოსთხოვოსამისგანხორციელება. თუდამგირავებელი ორიკვირის
ვადაშიარშეასრულებს მოგირავნისმოთხოვნას,მოგირავნეუფლებამოსილია, ესმოქმედებადამგირავებლის
სახელით განახორციელოს მესამე პირთა მიმართ.
საქართველოს 2005 წლის 30 ივნისის კანონი №1826 - სსმ I, №41, 19.07.2005წ., მუხ.284
საქართველოს 2009 წლის 17 ივლისის კანონი №1541 - სსმ I, №21, 03.08.2009წ., მუხ.124
   მუხლი 2811. დაგირავებული სატრანსპორტო საშუალების ან/და სასოფლო-სამეურნეო მანქანის დამხმარე
ტექნიკური საშუალების მოგირავნისათვის გადაცემა
1.მოგირავნესუფლებააქვს,სასამართლოს გარეშე,სააღსრულებო დაწესებულებაში გირავნობისმოწმობის
წარდგენისსაფუძველზე მოითხოვოსდაგირავებული „საგზაომოძრაობისშესახებ“საქართველოს კანონის53-ე
მუხლისპირველიპუნქტითგანსაზღვრული სატრანსპორტო საშუალებისან/დასასოფლო-სამეურნეო მანქანის
დამხმარე ტექნიკური საშუალების იძულების წესით მის მფლობელობაში გადაცემა.
2.სააღსრულებო დაწესებულების მიერმოგირავნისათვის დაგირავებული „საგზაომოძრაობისშესახებ“
საქართველოს კანონის53-ემუხლისპირველიპუნქტითგანსაზღვრული სატრანსპორტო საშუალების ან/და
სასოფლო-სამეურნეო მანქანისდამხმარეტექნიკურისაშუალების გადაცემახორციელდება „სააღსრულებო
წარმოებათა შესახებ“ საქართველოს კანონით დადგენილი წესით.
3.სააღსრულებო დაწესებულებაში ერთიდაიმავე„საგზაომოძრაობისშესახებ“საქართველოს კანონის53-ე
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
მუხლისპირველიპუნქტითგანსაზღვრული სატრანსპორტო საშუალებისან/დასასოფლო-სამეურნეო მანქანის
დამხმარეტექნიკურისაშუალებისმფლობელობაში გადაცემისათვის სხვადასხვამოგირავნისმიერგირავნობის
მოწმობისწარდგენისშემთხვევაში გირავნობისსაგანიგადაეცემაიმმოგირავნეს,რომელსაცაქვსგირავნობით
უზრუნველყოფილი მოთხოვნის დაკმაყოფილების უპირატესი უფლება.
4. გირავნობის მოწმობის გასაჩივრება არ იწვევს მისი აღსრულების შეჩერებას.
5.მოგირავნე,რომელსაცამმუხლისმე-2ნაწილისშესაბამისადმფლობელობაში გადაეცა„საგზაომოძრაობის
შესახებ“საქართველოს კანონის53-ემუხლისპირველიპუნქტითგანსაზღვრული სატრანსპორტო საშუალება
ან/დასასოფლო-სამეურნეო მანქანისდამხმარეტექნიკური საშუალება, ვალდებულია საქართველოს
კანონმდებლობით დადგენილი წესით განახორციელოს მისი რეალიზაცია ან საკუთრებად დარეგისტრირება.
6.მოგირავნისათვის „საგზაომოძრაობისშესახებ“საქართველოს კანონის53-ემუხლისპირველიპუნქტით
განსაზღვრული სატრანსპორტო საშუალების ან/დასასოფლო-სამეურნეო მანქანისდამხმარეტექნიკური
საშუალების იძულების წესით გადაცემასთან დაკავშირებული ხარჯები დაეკისრება მოვალეს.
7.მოგირავნის მიერგირავნობის მოწმობის სააღსრულებო დაწესებულებაში წარდგენის
მართლზომიერებისთვის პასუხისმგებელია მოგირავნე.
საქართველოს 2009 წლის 17 ივლისის კანონი №1541 - სსმ I, №21, 03.08.2009წ., მუხ.124   
საქართველოს 2013 წლის  24  დეკემბრის კანონი №1833 - ვებგვერდი, 03.01.2014წ. 
    მუხლი 282. გირავნობის საგნის მოსალოდნელი რეალიზაციის შესახებ შეტყობინების ვალდებულება
1.მოგირავნევალდებულია რეალიზაციამდე ორიკვირითადრეგირავნობისსაგნისრეალიზაციის თაობაზე
წერილობით გააფრთხილოს დამგირავებელი და სხვა მოგირავნეები.
2. (ამოღებულია - 11.05.2007, №4744) .
3.რეალიზაცია შეიძლებაგანხორციელდეს დამგირავებლისა დასხვამოგირავნეების წინასწარი
წერილობითი გაფრთხილების გარეშეც, თუ:
ა) არსებობს გირავნობის საგნის საბაზრო ან საბირჟო ფასის დაცემის რეალური საფრთხე;
ბ) გირავნობის საგანი მალფუჭებადია.
4.მოგირავნეკარგავსგირავნობისსაგნისრეალიზაციის უფლებას,თუდამგირავებლისათვის ამმუხლის
პირველინაწილითგათვალისწინებული შეტყობინების ჩაბარებისდღიდანნებისმიერდროს,ვიდრეარ
განხორციელებულა გირავნობის საგნის რეალიზაცია, შესრულდება უზრუნველყოფილი მოთხოვნა.
საქართველოს 2005 წლის 30 ივნისის კანონი №1826 - სსმ I, №41, 19.07.2005წ., მუხ.284
საქართველოს 2006 წლის 29 დეკემბრის კანონი №4310 - სსმ I, №2, 04.01.2007წ., მუხ.35
საქართველოს 2007 წლის 11 მაისის კანონი №4744 - სსმ I, №18, 22.05.2007წ., მუხ.158
    მუხლი 283. გირავნობის საგნის რეალიზაცია
1.მოგირავნეუფლებამოსილია უშუალოდმოახდინოსგირავნობისსაგნისრეალიზაცია, თუარსებობსამის
შესახებმოგირავნისა დადამგირავებელის შეთანხმება. უშუალოდმოგირავნის მიერგირავნობის საგნის
პირდაპირი მიყიდვისგზითრეალიზაციის შემთხვევაში მოგირავნევალდებულია, გირავნობის საგანი
გაასხვისოსსამართლიან დაგონივრულფასშითავისი,დამგირავებლისა დასხვამოგირავნეების ინტერესების
გათვალისწინებით, ამვალდებულების შეუსრულებლობის შემთხვევაში მოგირავნე პასუხსაგებს
დამგირავებლისა და სხვა მოგირავნეებისთვის მიყენებული ზიანისათვის.
2.თუგირავნობისსაგანსაქვსსაბირჟოანსაბაზროფასი,მოგირავნესშეუძლიაგირავნობისსაგნისგაყიდვა
მიანდოს სპეციალურ სავაჭრო დაწესებულებას.
3.თუდაგირავებული მოთხოვნისრეალიზაცია ხორციელდება მოვალისმიერმოგირავნისსასარგებლოდ
შესრულებით, მოგირავნევალდებულია წარუდგინოს დამგირავებელს ანგარიშიმოვალისმიერთავის
სასარგებლოდ განხორციელებული შესრულების შესახებ.
საქართველოს 2005 წლის 30 ივნისის კანონი №1826 - სსმ I, №41, 19.07.2005წ., მუხ.284
    მუხლი 284. მხარეთა შეთანხმება რეალიზაციის სხვა წესზე
1.მოგირავნესა დადამგირავებელს წერილობითი ფორმითდადებულგარიგებაში შეუძლიათ
გაითვალისწინონ, რომგირავნობის საგნისმოგირავნისათვის გადაცემადარეალიზაცია შეიძლება
განხორციელდეს ნოტარიუსის მიერგაცემულისააღსრულებო ფურცლისსაფუძველზე. ასეთშემთხვევაში,
მხარეთა შორის დადებული გარიგება დადასტურებულ უნდა იქნეს სანოტარო წესით.
2.დამგირავებელსა დამოგირავნესშეუძლიათასევეშეთანხმდნენ გირავნობის საგნისრეალიზაციის
განსხვავებულ წესზე,რომელიცგანსხვავდება ამთავშიმოცემულიწესებისაგან.ასეთშემთხვევაში გირავნობის
საგნისრეალიზაცია უნდაგანხორციელდეს გონივრულდასამართლიან ფასშიდამგირავებლისა დასხვა
მოგირავნეების ინტერესების გათვალისწინებით.
საქართველოს 2005 წლის 30 ივნისის კანონი №1826 - სსმ I, №41, 19.07.2005წ., მუხ.284
საქართველოს 2006 წლის 8 დეკემბრის კანონი №3879 - სსმ I, №48, 22.12.2006 წ., მუხ.321
    მუხლი 285. გირავნობის საგნის რეალიზაციის შედეგები
1.გირავნობისსაგნისრეალიზაციით შემძენზეგადადისდაუტვირთავი საკუთრება,გარდა279-ემუხლის
მე-4 ნაწილით  გათვალისწინებული შემთხვევისა.
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
2.მოგირავნის მიერგირავნობის საგნისარამართლზომიერი რეალიზაციის შემთხვევაში შემძენიიძენს
საკუთრების უფლებას, თუ იგი ამ ფაქტის მიმართ კეთილსინდისიერია.
საქართველოს 2005 წლის 30 ივნისის კანონი №1826 - სსმ I, №41, 19.07.2005წ., მუხ.284
    მუხლი 2851. ანგარიში გირავნობის საგნის რეალიზაციის შესახებ
რეალიზაციის განმახორციელებელი მოგირავნე ვალდებულია, რეალიზაციის განხორციელებიდან
გონივრულ ვადაში,გაუმართლებელი დაყოვნების გარეშე,წარუდგინოს დამგირავებელს წერილობითი
ანგარიშიგირავნობისსაგნისრეალიზაციის შესახებ,რომელიცუნდაშეიცავდესინფორმაციას რეალიზაციის
ხარჯების, რეალიზაციიდან ამონაგები თანხისა და ამ თანხის გამოყენების თაობაზე.
საქართველოს 2005 წლის 30 ივნისის კანონი №1826 - სსმ I, №41, 19.07.2005წ., მუხ.284
II. იპოთეკა
    მუხლი 286. ცნება
1.უძრავინივთიშეიძლებაისეიქნესგამოყენებული (დატვირთული) მოთხოვნისდასაკმაყოფილებლად,
რომუზრუნველყოფილ კრედიტორს მიეცესუფლება,სხვაკრედიტორებთან შედარებითპირველრიგში
მიიღოსთავისიმოთხოვნისდაკმაყოფილება ამნივთისრეალიზაციით ანმისსაკუთრებაში გადაცემით
(იპოთეკა).
2.იპოთეკაშეიძლებაასევეგამოყენებულ იქნესსამომავლოანპირობითმოთხოვნასთან დაკავშირებით, თუ
იპოთეკის დადგენის მომენტისათვის შესაძლებელია ამ მოთხოვნის განსაზღვრა.
3.ისმოთხოვნა,რომელიცუზრუნველყოფილია იპოთეკით,შეიძლებაშეიცვალოსსხვამოთხოვნით.
ამისათვისსაჭიროამესაკუთრისა დაკრედიტორის (იპოთეკარის) შეთანხმებადაამშეთანხმების რეგისტრაცია
რეესტრში.
31.სასოფლო-სამეურნეო დანიშნულების მიწისნაკვეთისმოთხოვნის დასაკმაყოფილებლად
გამოყენების (დატვირთვის) შემთხვევაში გათვალისწინებული უნდაიქნესაგრეთვე„სასოფლო-
სამეურნეოდანიშნულების მიწისსაკუთრების შესახებ“საქართველოს ორგანულიკანონითდადგენილი
წესი.
4.ფიზიკურპირზე(მათშორის,ინდივიდუალურ მეწარმეზე)გასაცემი/გაცემული სესხის/კრედიტის
ხელშეკრულებიდან გამომდინარე მოთხოვნისუზრუნველყოფის საშუალებად არშეიძლებაგამოყენებულ იქნეს
მისანსხვაფიზიკურიპირისსაკუთრებაში არსებულიუძრავინივთი,აგრეთვეწყლისდასაჰაერო
სატრანსპორტო საშუალება.
5.ამმუხლისმე-4ნაწილითგათვალისწინებული შეზღუდვაარვრცელდება„საქართველოს ეროვნული
ბანკისშესახებ“საქართველოს ორგანული კანონისშესაბამისად საქართველოს ეროვნული ბანკის
ზედამხედველობისადმი დაქვემდებარებული კომერციული ბანკის,მიკრობანკის, მიკროსაფინანსო
ორგანიზაციის, არასაბანკოსადეპოზიტო დაწესებულების −საკრედიტო კავშირისდასესხისგამცემი
სუბიექტისმიერდასადები/დადებული სესხის/კრედიტის ხელშეკრულებებიდან გამომდინარე მოთხოვნების
უზრუნველყოფაზე.
6.ამმუხლისმე-4ნაწილითგათვალისწინებული შეზღუდვაარმოქმედებს,თუმხარეთაშორისდადებული
ხელშეკრულებით დგინდება,რომიპოთეკითდატვირთული უძრავინივთისაცხოვრებელ სადგომად
გამოყენების მიზნითსარგებლობაში გადაეცემაიპოთეკარფიზიკურპირს(მათშორის,ინდივიდუალურ
მეწარმეს),ანადგილსამყოფლად (იურიდიულ მისამართად) გამოყენების მიზნითგადაეცემაიპოთეკარ
იურიდიულპირს.ამასთანავე,თუერთიდაიმავეფიზიკურიპირის(მათშორის,ინდივიდუალური მეწარმის)
ანიურიდიული პირისსასარგებლოდ რეგისტრირებულია ორიიპოთეკისუფლება,მესამედაყოველი
მომდევნოიპოთეკისხელშეკრულების დადებისას მასზევრცელდება ამმუხლისმე-4ნაწილით
გათვალისწინებული შეზღუდვა.
7.მარეგისტრირებელი ორგანოსათვის იპოთეკისუფლებისრეგისტრაციის მიზნითწარდგენილი იპოთეკის
ხელშეკრულების შინაარსისთვის, მასშიმითითებული ფაქტობრივი გარემოებების ნამდვილობისა და
მართლზომიერებისათვის პასუხისმგებელი არიან უშუალოდ იპოთეკის ხელშეკრულების მხარეები .
საქართველოს 2007 წლის 11 მაისის კანონი №4744 - სსმ I, №18, 22.05.2007წ., მუხ.158
საქართველოს 2007 წლის 29 ივნისის კანონი №5127 - სსმ I, №27, 17.07.2007წ., მუხ.260
საქართველოს 2018 წლის 21 ივლისის კანონი №3315 – ვებგვერდი, 07.08.2018წ. 
საქართველოს 2019 წლის 25 ივნისის კანონი №4851 - ვებგვერდი, 02.07.2019წ.
საქართველოს 2023 წლის 22 თებერვლის კანონი №2622 – ვებგვერდი, 10.03.2023წ.
    მუხლი 287. საერთო იპოთეკა
თუმოთხოვნაუზრუნველყოფილია რამდენიმეუძრავნივთზეარსებულიიპოთეკით(საერთოიპოთეკა),
საერთომოთხოვნის დასაკმაყოფილებლად გამოიყენება ყოველინივთი.კრედიტორს შეუძლია,
სურვილისამებრ, მოთხოვნანებისმიერი ნივთითდაიკმაყოფილოს, თუმხარეებისხვარამეზეარ
შეთანხმებულან.
საქართველოს 2007 წლის 29 ივნისის კანონი №5127 - სსმ I, №27, 17.07.2007წ., მუხ.260
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
    მუხლი 288. მესაკუთრის იპოთეკა
თუმოთხოვნა,რომლისუზრუნველსაყოფადაც არსებობსიპოთეკა,არწარმოშობილა, იგიქარწყლდება ან
გადადის უძრავი ნივთის მესაკუთრეზე, მაშინ იპოთეკაც გადადის ამ უკანასკნელზე (მესაკუთრის იპოთეკა).
    მუხლი 289. იპოთეკის რეგისტრაცია
1.იპოთეკაიურიდიულ ძალასიძენსსაჯარორეესტრშირეგისტრაციის მომენტიდან. რეგისტრაცია ხდება
ერთ-ერთიმხარისმიერგარიგებისწარდგენისსაფუძველზე, რომელიცდადებულია ამკოდექსის3111მუხლით
დადგენილიწესით.გარიგებაშიუნდააღინიშნოსუძრავინივთისმესაკუთრე,იპოთეკარი,სავარაუდომოვალე
მესამეპირი.მხარეთაშეთანხმებით გარიგებაშიშესაძლებელია აღინიშნოსაგრეთვეუზრუნველყოფილი
მოთხოვნის ოდენობა, სარგებელი, შესრულების ვადა და სხვა პირობები.
11.სესხისხელშეკრულებიდან გამომდინარე მოთხოვნის უზრუნველსაყოფად დადებული იპოთეკის
ხელშეკრულება უნდადამოწმდესსანოტაროწესით.იპოთეკისხელშეკრულების დამოწმებისას ნოტარიუსი
ვალდებულია განუმარტოს ხელშეკრულების მხარეებსისსამართლებრივი შედეგები,რომლებიცმოჰყვებამათ
მიერ სესხისა და იპოთეკის ხელშეკრულებებით გათვალისწინებული ვალდებულებების დარღვევას.
12.იპოთეკისსაჯარორეესტრშირეგისტრაციის მიზნითნოტარიუსი უზრუნველყოფს საქართველოს
კანონმდებლობით გათვალისწინებული პროცედურების განხორციელებას. იპოთეკისსაჯარორეესტრში
რეგისტრაციის წესი და პირობები განისაზღვრება საქართველოს იუსტიციის მინისტრის ბრძანებით.
13.ამმუხლის11 ნაწილითგანსაზღვრული პირობაარვრცელდებაკომერციული ბანკის,მიკრობანკის,
მიკროსაფინანსო ორგანიზაციის, არასაბანკოსადეპოზიტო დაწესებულების −საკრედიტო კავშირისდა
„საინვესტიციო ფონდებისშესახებ“საქართველოს კანონისსაფუძველზე ავტორიზებული ანრეგისტრირებული
საინვესტიციო ფონდის მოთხოვნების უზრუნველსაყოფად დადებულ იპოთეკის ხელშეკრულებაზე.
2.მხარეთაშეთანხმების შემთხვევაში, კრედიტორის მოთხოვნით საჯარორეესტრიგასცემსიპოთეკის
მოწმობას. იპოთეკის მოწმობის გაცემა რეგისტრირდება საჯარო რეესტრში.
3.იპოთეკისხელშეკრულება, რომელზედაც მხარეთაშეთანხმებით გაიცემაიპოთეკისმოწმობა,უნდა
დამოწმდესსანოტაროწესით.იპოთეკისხელშეკრულებიდან გამომდინარე ნებისმიერი სამართლებრივი
ქმედება,რომელიცმოითხოვსსანოტაროწესითდამოწმებას,უნდადაამოწმოსიმავენოტარიუსმა, რომელმაც
დაამოწმა აღნიშნული იპოთეკის ხელშეკრულება.
4. საერთო იპოთეკაზე გაიცემა მხოლოდ ერთი იპოთეკის მოწმობა.
საქართველოს 2006 წლის 8 დეკემბრის კანონი №3879 - სსმ I, №48, 22.12.2006 წ., მუხ.321
საქართველოს 2007 წლის 29 ივნისის კანონი №5127 - სსმ I, №27, 17.07.2007წ., მუხ.260
საქართველოს 2013 წლის  25  დეკემბრის კანონი №1864  - ვებგვერდი, 30.12.2013წ. 
საქართველოს 2017 წლის 23 დეკემბრის  კანონი №1901 –  ვებგვერდი, 11.01.2018წ. 
საქართველოს 2023 წლის 22 თებერვლის კანონი №2622 – ვებგვერდი, 10.03.2023წ.
საქართველოს 2023 წლის 15 დეკემბრის კანონი №3942 - ვებგვერდი, 27.12.2023წ.
    მუხლი 2891. იპოთეკის მოწმობა
1.იპოთეკისმოწმობაარისფასიანიქაღალდი,რომელიცადასტურებს მისიკანონიერიმფლობელის
უფლებას:
ა) მოითხოვოს იპოთეკის ხელშეკრულებიდან გამომდინარე ვალდებულების შესრულება;
ბ) ვალდებულების შეუსრულებლობის შემთხვევაში მოთხოვნა დაიკმაყოფილოს იპოთეკის საგნიდან.
2. იპოთეკის მოწმობა დგება ერთ ეგზემპლარად.
საქართველოს 2007 წლის 29 ივნისის კანონი №5127 - სსმ I, №27, 17.07.2007წ., მუხ.260
    მუხლი 2892. იპოთეკის მოწმობის შინაარსი
1. იპოთეკის მოწმობა უნდა შეიცავდეს:
ა) სათაურში აღნიშვნას „იპოთეკის მოწმობა“;
ბ) იპოთეკარის სახელსა და მისამართს;
გ) მოვალის სახელსა და მისამართს;
დ) უძრავი ნივთის მესაკუთრის სახელსა და მისამართს;
ე) იპოთეკით დატვირთული ქონების სარეგისტრაციო კოდს, იპოთეკის საგნის მისამართს;
ვ)აღნიშვნასიპოთეკისმოწმობისსაჯარორეესტრშირეგისტრაციის შესახებ,შესაბამისირეკვიზიტების
მითითებით;
ზ)მითითებასიმისთაობაზე,არისთუარაიპოთეკისსაგანიანმისინაწილიდატვირთული სხვაიპოთეკით
ან სხვა სანივთო ან ვალდებულებითი უფლებით;
თ) იპოთეკის ხელშეკრულების შედგენის ადგილსა და თარიღს;
ი) უზრუნველყოფილი მოთხოვნის მოცულობას;
კ)იპოთეკისხელშეკრულებით გათვალისწინებული ვალდებულების შესრულების ვადას,ხოლოთუ
ვალდებულება ნაწილ-ნაწილ უნდა შესრულდეს, – მისი შესრულების ვადებს;
ლ) იპოთეკის მოწმობის გაცემის თარიღს.
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
2. იპოთეკის მოწმობის ნამდვილობა დასტურდება საჯარო რეესტრის ბეჭდით.
3.ამმუხლისპირველდამე-2ნაწილებშიაღნიშნულმოთხოვნათა დარღვევაიწვევსიპოთეკისმოწმობის
ბათილობას.
საქართველოს 2007 წლის 29 ივნისის კანონი №5127 - სსმ I, №27, 17.07.2007წ., მუხ.260
    მუხლი 2893. იპოთეკის მოწმობიდან გამომდინარე უფლების განხორციელება
1.იპოთეკისმოწმობისფაქტობრივი მფლობელი ითვლებამისკანონიერმფლობელად, ვიდრე
საწინააღმდეგო არ დამტკიცდება.
2.იპოთეკისმოწმობისარსებობისას უზრუნველყოფილი მოთხოვნაშესრულდება მხოლოდიპოთეკის
მოწმობისწარდგენისშემთხვევაში. კრედიტორივალდებულია, საკუთარიმოთხოვნისდაკმაყოფილებისთანავე
იპოთეკის მოწმობა გადასცეს ვალდებულების შემსრულებელს.
3.მოთხოვნისნაწილობრივ დაკმაყოფილებისთანავე კრედიტორი ვალდებულია, იპოთეკისმოწმობაში
შეიტანოს შესაბამისი აღნიშვნა.
4.იპოთეკისშესახებგარიგებისდამმოწმებელი ნოტარიუსის სადეპოზიტო ანგარიშზეთანხისდეპონირებით
მოვალე თავისუფლდება კრედიტორის წინაშე ვალდებულებისაგან.
საქართველოს 2007 წლის 29 ივნისის კანონი №5127 - სსმ I, №27, 17.07.2007წ., მუხ.260
    მუხლი 2894. იპოთეკის მოწმობაზე უფლების გადაცემა
1.იპოთეკისმოწმობაშიმოცემულიმოთხოვნისდათმობახდებაიპოთეკისმოწმობაზეუფლებისგადამცემის
სანოტარო წესით დამოწმებული ხელმოწერით.
2.თუმოთხოვნისდათმობახდებაიპოთეკისმოწმობისაუქციონზეგაყიდვით,იპოთეკისმოწმობაზე
კეთდებააღნიშვნა„გაყიდულია აუქციონზე“დადასტურდება სპეციალისტის სანოტაროწესითდამოწმებული
ხელმოწერით.
3. ბათილია იპოთეკის მოწმობის სხვა პირისთვის გადაცემის აკრძალვა.
4.პირი,რომლისსასარგებლოდაც მოხდამოთხოვნისდათმობა,ვალდებულია, ამისშესახებაცნობოს
მოვალეს.
5.მოთხოვნის დათმობისას გაითვალისწინება აგრეთვე„სასოფლო-სამეურნეო დანიშნულების მიწის
საკუთრების შესახებ“ საქართველოს ორგანული კანონით  დადგენილი წესი.
საქართველოს 2007 წლის 29 ივნისის კანონი №5127 - სსმ I, №27, 17.07.2007წ., მუხ.260
საქართველოს 2019 წლის 25 ივნისის კანონი №4851 - ვებგვერდი, 02.07.2019წ.
    მუხლი 2895. იპოთეკის მოწმობის ძალადაკარგულად გამოცხადება
იპოთეკისმოწმობისდაზიანების, დაკარგვისანგანადგურების შემთხვევაში იპოთეკისმოწმობის
მფლობელივალდებულია, ამისშესახებაცნობოსსაჯარორეესტრს.ასეთშემთხვევაში სასამართლო აცხადებს
მას ძალადაკარგულად საერთო წესის საფუძველზე (გამოწვევითი წარმოება).
საქართველოს 2007 წლის 29 ივნისის კანონი №5127 - სსმ I, №27, 17.07.2007წ., მუხ.260
    მუხლი 2896. იპოთეკის მოწმობის დაგირავება
1.იპოთეკისმოწმობაშეიძლებადაგირავდეს მისიმფლობელის ანსხვანებისმიერიპირისსასარგებლოდ,
ფასიანი ქაღალდების დაგირავებისთვის დადგენილი წესით.
2. იპოთეკის მოწმობის გირავნობა რეგისტრირდება საჯარო რეესტრში.
საქართველოს 2007 წლის 29 ივნისის კანონი №5127 - სსმ I, №27, 17.07.2007წ., მუხ.260
    მუხლი 2897. იპოთეკის მოწმობის გაუქმება
1. იპოთეკის მოწმობა უქმდება:
ა) იპოთეკის მოწმობიდან გამომდინარე მოთხოვნის დაკმაყოფილების შემთხვევაში;
ბ) უძრავი ნივთის მესაკუთრისათვის იპოთეკის მოწმობის ნებაყოფლობით გადაცემის შემთხვევაში.
2. იპოთეკის მოწმობის გაუქმება რეგისტრირდება საჯარო რეესტრში.
საქართველოს 2007 წლის 29 ივნისის კანონი №5127 - სსმ I, №27, 17.07.2007წ., მუხ.260
    მუხლი 2898. იპოთეკის მოწმობის უპირატესობა საჯარო რეესტრის ჩანაწერთან
იპოთეკისმოწმობასადასაჯარორეესტრისჩანაწერსშორისგანსხვავების შემთხვევაში უპირატესობა ენიჭება
იპოთეკის მოწმობას.
საქართველოს 2007 წლის 29 ივნისის კანონი №5127 - სსმ I, №27, 17.07.2007წ., მუხ.260
    მუხლი 290. უძრავი ნივთის იპოთეკით რამდენჯერმე დატვირთვა
ერთიუძრავინივთიშეიძლებარამდენჯერმე დაიტვირთოს იპოთეკით.რიგითობაგანისაზღვრება იპოთეკის
შესახებ განცხადების რეგისტრაციის თარიღის მიხედვით.
საქართველოს 2007 წლის 29 ივნისის კანონი №5127 - სსმ I, №27, 17.07.2007წ., მუხ.260
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
    მუხლი 291. იმ უძრავი ნივთის მესაკუთრის უფლება, რომელიც არ არის იპოთეკით უზრუნველყოფილი
მოთხოვნის პირადი მოვალე
1.თუუძრავინივთისმესაკუთრეიმავდროულად არარისიპოთეკითუზრუნველყოფილი მოთხოვნის
პირადიმოვალე,მასმაინცშეუძლიაიპოთეკარსწაუყენოსისშესაგებელი,რომლისუფლებაცმხოლოდპირად
მოვალესაქვს,მათშორის,შესაგებლები ფულადვალდებულებათა გაქვითვისადამოთხოვნისგასაჩივრების
გამო.
2.თუმოთხოვნის შესრულების ვადადამოკიდებულია სამართლებრივი ურთიერთობის მოშლის
შეტყობინებაზე, მოშლამხოლოდიმშემთხვევაში ჩაითვლებანამდვილად, როდესაცამისშესახებმესაკუთრე
განუცხადებს კრედიტორს ან კრედიტორი – მესაკუთრეს.
საქართველოს 2007 წლის 29 ივნისის კანონი №5127 - სსმ I, №27, 17.07.2007წ., მუხ.260
    მუხლი 292. მესაკუთრის უფლება კრედიტორის დაკმაყოფილებისას
1.უძრავინივთისმესაკუთრეუფლებამოსილია დააკმაყოფილოს კრედიტორი, როცამოთხოვნის
შესრულების ვადა უკვე დადგა, ან როცა პირადი მოვალე უფლებამოსილია შეასრულოს შესაბამისი მოქმედება.
2.თუმესაკუთრეარარისპირადიმოვალე,მოთხოვნაგადადისმასზემაშინ,როცამესაკუთრეკრედიტორს
დააკმაყოფილებს.
3. (ამოღებულია - 11.05.2007, №4744) .
საქართველოს 2007 წლის 11 მაისის კანონი №4744 - სსმ I, №18, 22.05.2007წ., მუხ.158
    მუხლი 293. იპოთეკის გავრცელება უძრავი ნივთის ნაყოფზე
იპოთეკაარვრცელდება უძრავინივთისნაყოფზე,თუმხარეთაშეთანხმებით სხვარამარარის
გათვალისწინებული.
საქართველოს 2007 წლის 29 ივნისის კანონი №5127 - სსმ I, №27, 17.07.2007წ., მუხ.260
    მუხლი 294. იპოთეკით დატვირთული ნივთის მოვლის მოვალეობა
1.მესაკუთრევალდებულია, ისეგანახორციელოს ნივთისმოვლა-პატრონობა, რომიპოთეკისმიზანსარ
შეექმნასსაფრთხე.საფრთხისშემთხვევაში კრედიტორსშეუძლია,მესაკუთრესგანუსაზღვროს შესაბამისივადა
ამსაფრთხისთავიდანასაცილებლად. თუიპოთეკითდატვირთულ ნივთსფლობსკრედიტორი, ნივთის
მოვლა-პატრონობის მოვალეობა მასვე ეკისრება.
2.თუნივთიდაზღვეულია, მზღვეველსსადაზღვევო თანხისგადახდადამზღვევისათვის ვითარების
გაუარესების შემდეგმხოლოდმაშინშეუძლია,როდესაცზიანისმიყენებისფაქტისშესახებკრედიტორსუკვე
ეცნობა.კრედიტორს შეუძლიაწინაღუდგესთანხისგადახდას,თუიგიშიშობს,რომთანხაარიქნება
გამოყენებული ნივთის აღსადგენად.
3.თუირკვევა,რომმესაკუთრევერასრულებსნივთისმოვლისმოვალეობას, კრედიტორს უფლებააქვს,
მოითხოვოს მისთვისნივთისსამართავად გადაცემა.გადაწყვეტილებას ასეთიმოთხოვნისშესახებიღებს
სასამართლო.
4.თუკანონითსხვარამარარისგათვალისწინებული, შეთანხმება,რომლითაცმესაკუთრეკრედიტორის
წინაშეიღებსვალდებულებას, არგაასხვისოს,არისარგებლოს ანსხვანაირადარდატვირთოს უძრავინივთი,
ბათილია.ასეთიგარიგებების ნამდვილობა მესამეპირთათვის არშეიძლებადამოკიდებული იყოს
კრედიტორების თანხმობაზე.
5.იპოთეკისხელშეკრულებით მესაკუთრემკრედიტორის წინაშეშეიძლებააიღოსვალდებულება, რომმის
საკუთრებაში არსებულ მიწის ნაკვეთს არ დატვირთავს აღნაგობის უფლებით.
საქართველოს 2007 წლის 29 ივნისის კანონი №5127 - სსმ I, №27, 17.07.2007წ., მუხ.260
საქართველოს 2011 წლის 1 ივლისის კანონი №5017 - ვებგვერდი, 14.07.2011წ.
    მუხლი 295. იპოთეკისა და მის საფუძვლად არსებული მოთხოვნის გადაცემა სხვა პირისთვის
იპოთეკადამისსაფუძვლადარსებულიმოთხოვნამხოლოდერთდროულად დაერთობლივად შეიძლება
იქნესსხვაპირისათვის გადაცემული. მოთხოვნის გადაცემასთან ერთადახალკრედიტორზე გადადის
იპოთეკაც.მოთხოვნისგადაცემამხოლოდმაშინჩაითვლებანამდვილად, როდესაცწერილობითი ფორმით
დადებულიგარიგებაიპოთეკისდადგენისშესახებანიპოთეკისმოწმობა(ასეთისარსებობისშემთხვევაში)
გადაეცემაახალკრედიტორს (ამკოდექსის2894მუხლითგათვალისწინებული მოთხოვნების დაცვით).
მოთხოვნისგადაცემარეგისტრირდება საჯარორეესტრში,გარდაიმშემთხვევისა, როდესაცგაცემულია
იპოთეკის მოწმობა.
საქართველოს 2006 წლის 8 დეკემბრის კანონი №3879 - სსმ I, №48, 22.12.2006 წ., მუხ.321
საქართველოს 2007 წლის 29 ივნისის კანონი №5127 - სსმ I, №27, 17.07.2007წ., მუხ.260
    მუხლი 296. მოვალის ვალდებულება ახალი კრედიტორის წინაშე
თუახალკრედიტორზე მოთხოვნისგადასვლისშემდეგმოვალეუხდისძველკრედიტორს, ესგადახდაარ
ათავისუფლებს მასახალიკრედიტორის წინაშევალდებულებისაგან მაშინაც,როცამანგადასვლისშესახებ
არაფერი იცოდა.
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
    მუხლი 297. საჯარო რეესტრის ჩანაწერის სისწორის პრეზუმფცია ახალ კრედიტორზე იპოთეკისა და
მოთხოვნის გადასვლისას
იპოთეკადამოთხოვნაისევეგადადისახალკრედიტორზე, როგორციყოძველიკრედიტორის ხელში.
საჯარორეესტრშირეგისტრირებული მონაცემი,კრედიტორის ინტერესებიდან გამომდინარე, მიიჩნევა
სწორად.ამშემთხვევაში მოვალესარშეუძლიამიუთითოს,რომმოთხოვნაარარსებობს.ესწესიარგამოიყენება
მაშინ, როცა ახალმა კრედიტორმა იცოდა რეესტრის უსწორო ჩანაწერის შესახებ.
    მუხლი 298. მესამე პირის უფლებები
1. (ამოღებულია - 11.05.2007, №4744) .
2.თუპირადიმოვალედააკმაყოფილებს კრედიტორს, იპოთეკამასზეგადადისიმფარგლებში, რა
ფარგლებშიც მას შეუძლია მესაკუთრისაგან ანაზღაურების მოთხოვნა.
საქართველოს 2002 წლის 28 დეკემბრის კანონი №1902 – სსმ I, №4, 22.01.2003 წ., მუხ.20
საქართველოს 2007 წლის 11 მაისის კანონი №4744 - სსმ I, №18, 22.05.2007წ., მუხ.158
საქართველოს 2007 წლის 29 ივნისის კანონი №5127 - სსმ I, №27, 17.07.2007წ., მუხ.260
    მუხლი 299. კრედიტორის უარი მოთხოვნაზე ან იპოთეკაზე
1.თუმესაკუთრეარარისპირადიმოვალედაკრედიტორი უარსამბობსმოთხოვნაზე ანიპოთეკაზე,
მესაკუთრეხდებაიპოთეკარი.უარსიურიდიული ძალააქვსმაშინ,როდესაციგირეგისტრირებულია საჯარო
რეესტრში.
2.თუკრედიტორი უარსამბობსიპოთეკაზე, მაგრამარამოთხოვნაზე, მაშინპირადიმოვალემაინც
თავისუფალი იქნება, თუ მას თავის მხრივ იპოთეკიდან ანაზღაურების მიღება შეეძლო.
3.თუმესაკუთრესაქვსშეცილებისუფლება,რომლითაცგამოირიცხება იპოთეკისხანგრძლივად გამოყენება,
მაშინ მას შეუძლია კრედიტორს მოსთხოვოს უარი თქვას იპოთეკაზე.
საქართველოს 2007 წლის 29 ივნისის კანონი №5127 - სსმ I, №27, 17.07.2007წ., მუხ.260
    მუხლი 300. იპოთეკით დატვირთული უძრავი ნივთის გადასვლა კრედიტორის (იპოთეკარის) საკუთრებაში
1.თუიპოთეკითდატვირთული უძრავინივთისმესაკუთრეგააჭიანურებს იპოთეკითუზრუნველყოფილი
მოთხოვნისდაკმაყოფილებას, იპოთეკითდატვირთული უძრავინივთიშეიძლებაგადავიდესკრედიტორის
(იპოთეკარის) საკუთრებაში, თუკიკრედიტორი (იპოთეკარი) დაიპოთეკითდატვირთული უძრავინივთის
მესაკუთრე ამის თაობაზე ერთობლივი განცხადებით მიმართავენ მარეგისტრირებელ ორგანოს.
11.თუიპოთეკითდატვირთული უძრავინივთისასოფლო-სამეურნეო დანიშნულების მიწისნაკვეთია,იგი
კრედიტორის (იპოთეკარის) საკუთრებაში შეიძლებაგადავიდეს„სასოფლო-სამეურნეო დანიშნულების მიწის
საკუთრების შესახებ“ საქართველოს ორგანული კანონით  დადგენილი მოთხოვნის გათვალისწინებით.
2.იპოთეკითდატვირთული უძრავინივთისკრედიტორის (იპოთეკარის) საკუთრებაში გადასვლისას
იპოთეკითუზრუნველყოფილი მოთხოვნადაკმაყოფილებულად ითვლებაიმშემთხვევაშიც, როდესაც
იპოთეკითდატვირთული უძრავინივთისღირებულება მთლიანადარფარავსამმოთხოვნისოდენობას,თუ
კანონით ან მხარეთა შეთანხმებით სხვა რამ არ არის დადგენილი.
21.თუგამსესხებელი/კრედიტის გამცემიარარისსაქართველოს ეროვნულიბანკისზედამხედველობისადმი
დაქვემდებარებული სუბიექტი,ფიზიკურპირზე(მათშორის,ინდივიდუალურ მეწარმეზე)გაცემული
სესხის/კრედიტის ხელშეკრულებიდან გამომდინარე მოთხოვნადაკმაყოფილებულად ითვლებაიმ
შემთხვევაშიც, როდესაციპოთეკითდატვირთული უძრავინივთის(ნივთების)ანიპოთეკითდატვირთული
უძრავინივთისა(ნივთებისა) დაგირავნობის საგნის(საგნების)კრედიტორის (იპოთეკარის) საკუთრებაში
გადასვლისას იპოთეკითდატვირთული უძრავინივთის(ნივთების)ანიპოთეკითდატვირთული უძრავი
ნივთისა(ნივთებისა) დაგირავნობისსაგნის(საგნების)ღირებულება მთლიანადარფარავსიპოთეკითან
იპოთეკითადაგირავნობით უზრუნველყოფილი მოთხოვნისოდენობას.მხარეთაშორისსხვაგვარიშეთანხმება
დაუშვებელია. საქართველოს ეროვნული ბანკიუფლებამოსილია მისიზედამხედველობისადმი
დაქვემდებარებულ სუბიექტებსდაუდგინოსამნაწილითგათვალისწინებულისაგან განსხვავებული წესიან/და
დამატებითი წესი.
3.თუიპოთეკითდატვირთული უძრავინივთისმესაკუთრეგააჭიანურებს იპოთეკითუზრუნველყოფილი
მოთხოვნის დაკმაყოფილებას დაიპოთეკითდატვირთული უძრავინივთიარგადავაკრედიტორის
(იპოთეკარის) საკუთრებაში ამმუხლისპირველინაწილისშესაბამისად, ნოტარიუსიგასცემსსააღსრულებო
ფურცელს,თუამისთაობაზეარსებობსმხარეთაშეთანხმებადანოტარიუსმა სანოტაროაქტშიწერილობით
განმარტასააღსრულებო ფურცლისგაცემისსამართლებრივი შედეგები.ნოტარიუსის მიერგაცემული
სააღსრულებო ფურცლისსაფუძველზე იძულებითიაღსრულებაგანხორციელდება „სააღსრულებო წარმოებათა
შესახებ“ საქართველოს კანონის შესაბამისად.
საქართველოს 2000 წლის 5 დეკემბრის კანონი №638 – სსმ I, №48, 16.12.2000 წ., მუხ.138
საქართველოს 2007 წლის 29 ივნისის კანონი №5127 - სსმ I, №27, 17.07.2007წ., მუხ.260
საქართველოს 2009 წლის 4 დეკემბრის კანონი №2284 - სსმ I, №45, 21.12.2009წ., მუხ.329  
საქართველოს 2013 წლის  25  დეკემბრის კანონი №1864  - ვებგვერდი, 30.12.2013წ. 
საქართველოს 2018 წლის 21 ივლისის კანონი №3315 – ვებგვერდი, 07.08.2018წ. 
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
საქართველოს 2019 წლის 25 ივნისის კანონი №4851 - ვებგვერდი, 02.07.2019წ.
    მუხლი 301. იპოთეკით დატვირთული უძრავი ნივთის რეალიზაციის მოთხოვნა
1.თუმოვალეარდააკმაყოფილებს მოთხოვნას,რომლისუზრუნველყოფის საშუალებაცარისიპოთეკა,
იპოთეკარიუფლებამოსილია, მოითხოვოსუძრავინივთისრეალიზაცია, თუიპოთეკისხელშეკრულებით სხვა
რამ არ არის გათვალისწინებული.
11
.მოთხოვნა,რომლისუზრუნველყოფის საშუალებაცარისიპოთეკა,დაკმაყოფილებულად ითვლებაიმ
შემთხვევაშიც, როდესაციპოთეკითდატვირთული უძრავინივთისრეალიზაციიდან ამონაგებითანხა
საკმარისიარარისიპოთეკითუზრუნველყოფილი მოთხოვნისდასაფარავად, თუკანონითანმხარეთა
შეთანხმებით სხვა რამ არ არის დადგენილი.
12.თუგამსესხებელი/კრედიტის გამცემიარარისსაქართველოს ეროვნულიბანკისზედამხედველობისადმი
დაქვემდებარებული სუბიექტი,ფიზიკურპირზე(მათშორის,ინდივიდუალურ მეწარმეზე)გაცემული
სესხის/კრედიტის ხელშეკრულებიდან გამომდინარე მოთხოვნადაკმაყოფილებულად ითვლებაიმ
შემთხვევაშიც, როდესაციპოთეკითდატვირთული უძრავინივთის(ნივთების)ანიპოთეკითდატვირთული
უძრავინივთისა(ნივთებისა)დაგირავნობისსაგნის(საგნების)რეალიზაციიდან ამონაგებითანხასაკმარისიარ
არისიპოთეკითანიპოთეკითადაგირავნობით უზრუნველყოფილი მოთხოვნისდასაფარავად. მხარეთაშორის
სხვაგვარი შეთანხმება დაუშვებელია. საქართველოს ეროვნული ბანკიუფლებამოსილია მისი
ზედამხედველობისადმი დაქვემდებარებულ სუბიექტებსდაუდგინოს ამნაწილითგათვალისწინებულისაგან
განსხვავებული წესი ან/და დამატებითი წესი.
2.რეალიზაცია ხორციელდება ამთავშიმოცემულიწესებისადა„სააღსრულებო წარმოებათა შესახებ“
საქართველოს კანონის  შესაბამისად.  
3.მხარეებიშეიძლებაშეთანხმდნენ აუქციონისჩატარებისსხვაწესზემხოლოდამკოდექსის302-ემუხლის
მე-6ნაწილით,3061–3063მუხლებით,3065მუხლისპირველინაწილითადა307-ემუხლისმე-2ნაწილით
დადგენილი მოთხოვნების გათვალისწინებით.
საქართველოს 2007 წლის 29 ივნისის კანონი №5127 - სსმ I, №27, 17.07.2007წ., მუხ.260
საქართველოს 2008 წლის 19 დეკემბრის კანონი №826 - სსმ I, №41, 30.12.2008წ., მუხ.304
საქართველოს 2009 წლის 4 დეკემბრის კანონი №2284 - სსმ I, №45, 21.12.2009წ., მუხ.329
საქართველოს 2018 წლის 21 ივლისის კანონი №3315 – ვებგვერდი, 07.08.2018წ. 
    მუხლი 302. იპოთეკით დატვირთული უძრავი ნივთის რეალიზაცია
1.იპოთეკითდატვირთული უძრავინივთისგაყიდვახდებააუქციონზეკრედიტორისა დამესაკუთრის
წერილობითი შეთანხმების საფუძველზე, რომლებიცაუქციონისჩატარებისმიზნითნიშნავენსპეციალისტს,
მისივე თანხმობით. შეთანხმებით განისაზღვრება სპეციალისტის ანაზღაურება.
11.სპეციალისტის მიერმხარეთაშეთანხმების საფუძველზე ნივთისაუქციონზერეალიზაცია არითვლება
იძულებით აღსრულებად.
2.ყოველიდათქმა,რომელიცმესამეპირებსმათითანხმობისგარეშეაკისრებსვალდებულებებს, ბათილია,
რაც არ იწვევს აუქციონის შესახებ შეთანხმების ბათილობას.
3.კრედიტორისა დამესაკუთრის შეთანხმებით შეიძლებადადგინდეს აუქციონისაგან განსხვავებული
რეალიზაციის ფორმა.
31
.კრედიტორისა დამესაკუთრის წერილობითი ფორმითდადებულგარიგებაშიმხარეებსშეუძლიათ
გაითვალისწინონ, რომიპოთეკითდატვირთული უძრავინივთისკრედიტორისთვის გადაცემადარეალიზაცია
შეიძლებაგანხორციელდეს ნოტარიუსის მიერგაცემულისააღსრულებო ფურცლისსაფუძველზე. ასეთ
შემთხვევაში მხარეთა შორის დადებული გარიგება დადასტურებული უნდა იქნეს სანოტარო წესით.
4.თუკრედიტორი დამესაკუთრევერთანხმდებიან აუქციონისჩატარებაზე ანუძრავინივთის
რეალიზაციის სხვაფორმაზე,სასამართლო კრედიტორის განცხადების საფუძველზე წყვეტსუძრავინივთის
აუქციონზეიძულებითგაყიდვისსაკითხს.სასამართლოს გადაწყვეტილება უძრავინივთისაუქციონზე
იძულებითგაყიდვისშესახებაღსრულდება „სააღსრულებო წარმოებათა შესახებ“საქართველოს კანონით
დადგენილი წესით .
5.სპეციალისტი შეიძლებაიყოსნებისმიერიქმედუნარიანი პირი,მათშორის,კრედიტორი, მოვალეან
მესაკუთრე.
6.სპეციალისტი ვალდებულია აუქციონის შესახებშეატყობინოს საჯარორეესტრშიშეყვანილ
უფლებამოსილ პირებს.
7. ყადაღადადებული ნივთის სპეციალისტის მეშვეობით რეალიზაცია დაუშვებელია.
საქართველოს 2007 წლის 29 ივნისის კანონი №5127 - სსმ I, №27, 17.07.2007წ., მუხ.260
საქართველოს 2008 წლის 15 ივლისის კანონი №219 - სსმ I, №17, 28.07.2008წ., მუხ.135
საქართველოს 2008 წლის 19 დეკემბრის კანონი №826 - სსმ I, №41, 30.12.2008წ., მუხ.304
საქართველოს 2009 წლის 4 დეკემბრის კანონი №2284 - სსმ I, №45, 21.12.2009წ., მუხ.329
საქართველოს 2010 წლის 6 ივლისის კანონი №3368 - სსმ I, №39, 19.07.2010წ., მუხ.241
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
    მუხლი 303. იპოთეკით დატვირთული უძრავი ნივთის ნაყოფი
უძრავნივთზეაუქციონისგამოცხადებიდან ანსასამართლოს გადაწყვეტილების მიღებიდანმესაკუთრე
კარგავს უფლებას, დაიტოვოს ნივთის ნაყოფი.
საქართველოს 2007 წლის 29 ივნისის კანონი №5127 - სსმ I, №27, 17.07.2007წ., მუხ.260
    მუხლი 304. აუქციონის თავიდან აცილება
1.მესაკუთრეს ანნებისმიერპირსმესაკუთრესთან შეთანხმებით ან/დამესამეპირს,რომლისუფლებაც
შეიძლებაშეილახოსაუქციონის შედეგად,უფლებააქვს,აუქციონის ჩატარებამდე მოთხოვნის
დაკმაყოფილებით თავიდან აიცილოს აუქციონი.
2. მესამე პირის უფლების შელახვის ფაქტს ადგენს სასამართლო.
საქართველოს 2007 წლის 29 ივნისის კანონი №5127 - სსმ I, №27, 17.07.2007წ., მუხ.260
    მუხლი 305. კრედიტორის, მოვალისა და მესაკუთრის მონაწილეობა აუქციონში
კრედიტორი, მოვალედამესაკუთრეუფლებამოსილი არიანთვითონაცმიიღონმონაწილეობა აუქციონში,
რომლისდროსაცმოვალემდაკრედიტორმა ისეთიუზრუნველყოფა უნდაწარმოადგინონ, რომელსაცექსპერტი
ჯეროვნად მიიჩნევს.
    მუხლი 306. განცხადება აუქციონის ჩატარების შესახებ
ხელშეკრულების საფუძველზე აუქციონისჩატარებისშესახებგანცხადება სპეციალისტთან შეაქვს
კრედიტორს (კრედიტორებს). განცხადებაში უნდააღინიშნოსიპოთეკითდატვირთული უძრავინივთი,
მესაკუთრე, მოვალე, მოთხოვნა და ხელშეკრულება.
საქართველოს 2007 წლის 29 ივნისის კანონი №5127 - სსმ I, №27, 17.07.2007წ., მუხ.260
საქართველოს 2008 წლის 15 ივლისის კანონი №219 - სსმ I, №17, 28.07.2008წ., მუხ.135
საქართველოს 2008 წლის 19 დეკემბრის კანონი №826 - სსმ I, №41, 30.12.2008წ., მუხ.304.
საქართველოს 2010 წლის 6 ივლისის კანონი №3368 - სსმ I, №39, 19.07.2010წ., მუხ.241
    მუხლი 3061. აუქციონის გაუქმება ან შეწყვეტა
1. აუქციონი უქმდება, თუ აუქციონის შესახებ განცხადების შემტანი კრედიტორი უკან გაიტანს მას.
2.აუქციონიწყდება,თუაუქციონისჩატარებამდე მოვალეანმესამეპირი,რომელიცუფლებამოსილია,
დააკმაყოფილოს კრედიტორი, გადაიხდისმისდასაკმაყოფილებლად დაყველასხვახარჯისდასაფარავად
საჭირო თანხას.
საქართველოს 2007 წლის 29 ივნისის კანონი №5127 - სსმ I, №27, 17.07.2007წ., მუხ.260
    მუხლი 3062. აუქციონის ჩატარების დროისა და ადგილის დადგენა
1.აუქციონისჩატარებისდროსადაადგილსადგენსსპეციალისტი, რისშესახებაციგიაუქციონის
ჩატარებამდე არანაკლებ 7 დღით ადრე აქვეყნებს განცხადებას, რომელშიც უნდა აღინიშნოს:
ა) უძრავი ნივთის მესაკუთრის სახელი და მისამართი;
ბ) სპეციალისტის სახელი და მისამართი;
გ) აუქციონის ჩატარების დრო და ადგილი;
დ) უძრავი ნივთის საწყისი ფასი;
ე) უძრავი ნივთის ადგილმდებარეობა და მოკლე აღწერა;
ვ)განცხადებაიმისშესახებ,რომყველასხვაპირი,რომელსაცუფლებებიაქვსუძრავნივთზე,ვალდებულია,
ამ უფლებათა დამადასტურებელი მტკიცებულებანი წარადგინოს აუქციონის დაწყებამდე;
ზ) აუქციონის პირობები.
11.თუაუქციონისასოფლო-სამეურნეო დანიშნულების მიწისნაკვეთისრეალიზაციის მიზნით
ტარდება,განცხადებაში აგრეთვეუნდააღინიშნოს, რომაუქციონში მონაწილეპირიუნდა
აკმაყოფილებდეს „სასოფლო-სამეურნეო დანიშნულების მიწისსაკუთრების შესახებ“საქართველოს
ორგანული კანონით  დადგენილ მოთხოვნებს.
2.აუქციონისჩატარებისდროისადაადგილისშესახებგანცხადებაქვეყნდებასაჯაროდ,მასობრივი
ინფორმაციის საშუალებებით.
3.სპეციალისტი აუქციონისჩატარებისდროისადაადგილისშესახებმხარეებსაცნობებსსაქართველოს
სამოქალაქო საპროცესო კოდექსით დადგენილი წესით .
საქართველოს 2007 წლის 29 ივნისის კანონი №5127 - სსმ I, №27, 17.07.2007წ., მუხ.260
საქართველოს 2008 წლის 15 ივლისის კანონი №219 - სსმ I, №17, 28.07.2008წ., მუხ.135
საქართველოს 2008 წლის 19 დეკემბრის კანონი №826 - სსმ I, №41, 30.12.2008წ., მუხ.304
საქართველოს 2019 წლის 25 ივნისის კანონი №4851 - ვებგვერდი, 02.07.2019წ.
    მუხლი 3063. აუქციონის ჩატარების წესები
1. აუქციონს ატარებს სპეციალისტი. იგი აუქციონს გახსნილად აცხადებს და სთავაზობს საწყის ფასს.
2.სპეციალისტი აუქციონისჩატარებამდე ადგენს,საჯარორეესტრშირეგისტრირებული უფლებებიდან
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
რომელისარგებლობს უპირატესიუფლებითიმკრედიტორის პრეტენზიასთან შედარებით,რომლისთვისაც
ხორციელდება აღსრულება.
3. აუქციონზე სპეციალისტი აცხადებს:
ა)რომსაჯარორეესტრშირეგისტრირებული უპირატესიუფლებებიიმკრედიტორის მოთხოვნასთან
შედარებით, რომლისთვისაც ხორციელდება აღსრულება, ძალაში რჩება და გადახდით არ დაკმაყოფილდება;
ბ)თურაღირებულება აქვსგარდამავალ უფლებებს(კრედიტორის მოთხოვნასთან შედარებითუპირატეს
უფლებებს ან უფლებებს, რომლებიც გადაჰყვება უძრავ ნივთს აუქციონის წესით მისი რეალიზაციის შემდეგ).
4. სპეციალისტი მონაწილე მხარეებს აუქციონის პროცესის დაწყებამდე განუმარტავს აუქციონის პირობებს.
საქართველოს 2007 წლის 29 ივნისის კანონი №5127 - სსმ I, №27, 17.07.2007წ., მუხ.260
საქართველოს 2008 წლის 15 ივლისის კანონი №219 - სსმ I, №17, 28.07.2008წ., მუხ.135
საქართველოს 2008 წლის 19 დეკემბრის კანონი №826 - სსმ I, №41, 30.12.2008წ., მუხ.304
    მუხლი 3064. აუქციონის ჩატარება
1. აუქციონი ტარდება კრედიტორის მიერ სპეციალისტთან განცხადების შეტანიდან ერთი თვის ვადაში.
2.უძრავინივთისსაწყისიფასიგანისაზღვრება პროცესისხარჯებისადაკრედიტორის მოთხოვნისჯამური
ოდენობით. აუქციონიგრძელდება მანამ,სანამსხვაშემოთავაზება არმოხდება.სპეციალისტმა უნდა
გამოაცხადოს ფასის ბოლო შემოთავაზება და აუქციონის დასასრული.
3. ფასის ბოლო შემოთავაზება უნდა გამოცხადდეს სამჯერ და ხმამაღლა.
4.აუქციონშიმონაწილეობის ყველამსურველმა უნდაწარადგინოს საბანკოგარანტია,რომელიც
უზრუნველყოფს მონაწილისმიერთანხისსრულადდაფარვასაუქციონშიგამარჯვების შემთხვევაში. საბანკო
გარანტიისოდენობაშეადგენსუძრავინივთისსაწყისიფასისერთმეათედს.საბანკოგარანტიისპირველადი
ბენეფიციარი არის კრედიტორი.
5.თუაუქციონისასოფლო-სამეურნეო დანიშნულების მიწისნაკვეთისრეალიზაციის მიზნითტარდება,
აუქციონშიმონაწილეობის მსურველმაუნდაწარადგინოს იმისდამადასტურებელი ინფორმაცია, რომიგი
აკმაყოფილებს „სასოფლო-სამეურნეო დანიშნულების მიწისსაკუთრების შესახებ“საქართველოს ორგანული
კანონით დადგენილ მოთხოვნას.
საქართველოს 2007 წლის 29 ივნისის კანონი №5127 - სსმ I, №27, 17.07.2007წ., მუხ.260
საქართველოს 2008 წლის 15 ივლისის კანონი №219 - სსმ I, №17, 28.07.2008წ., მუხ.135
საქართველოს 2008 წლის 19 დეკემბრის კანონი №826 - სსმ I, №41, 30.12.2008წ., მუხ.304
საქართველოს 2019 წლის 25 ივნისის კანონი №4851 - ვებგვერდი, 02.07.2019წ.
    მუხლი 3065. აუქციონზე შეძენილ ქონებაზე საკუთრების უფლების წარმოშობა
1.აუქციონზექონებისშემძენსგადაეცემასპეციალისტის შესაბამისიგანკარგულება, რომელშიცუნდა
აღინიშნოსშეძენილიქონება,აუქციონზექონებისშემძენი,ფასიდააუქციონისპირობები.აუქციონთან
დაკავშირებულ განკარგულებებზე სპეციალისტის ხელმოწერის სანოტარო წესით დამოწმება სავალდებულოა.
2.აუქციონზექონებისშემძენსევალება,გადასახდელი თანხაერთიკვირისგანმავლობაში შეიტანოს
სპეციალისტის სადეპოზიტო ანგარიშზე.იპოთეკისხელშეკრულების მხარეთაშეთანხმებით შეიძლება
დადგინდეს თანხის გადახდის სხვა წესი, რაც წინასწარ უნდა განისაზღვროს აუქციონის პირობებში.
3. განკარგულება ცხადდება აუქციონზე.
4.განკარგულება ძალაშიამისიგამოცხადებისთანავე. განკარგულების ძალაშიშესვლისშემდეგაუქციონზე
ქონების შემძენს საკუთრების უფლება წარმოეშობა მხოლოდ ფასის სრულად გადახდის შემდეგ.
5.საკუთრების გადასვლისშედეგადუქმდებაყველაიპოთეკადასანივთოუფლება,რომლებითაც
დატვირთული იყოუძრავინივთიდარომლებიცრეგისტრირებულია აღსრულების განმახორციელებელი
კრედიტორის იპოთეკის შემდეგ. ადრე რეგისტრირებული უფლებები ნივთზე უცვლელი რჩება.
6.აუქციონზეგაყიდულიუძრავინივთისახალიმესაკუთრეიკავებსძველიმესაკუთრისადგილსდახდება
საკუთრების გადასვლისმომენტისათვის ამნივთთანდაკავშირებული სამართლებრივი ურთიერთობის
მონაწილე.
7.იპოთეკითდატვირთული უძრავინივთისახალმესაკუთრეზე გადასვლისმომენტიდანძველიმესაკუთრე
კარგავს ყოველგვარ უფლებას ამ ნივთზე.
საქართველოს 2007 წლის 29 ივნისის კანონი №5127 - სსმ I, №27, 17.07.2007წ., მუხ.260
საქართველოს 2008 წლის 15 ივლისის კანონი №219 - სსმ I, №17, 28.07.2008წ., მუხ.135
საქართველოს 2008 წლის 19 დეკემბრის კანონი №826 - სსმ I, №41, 30.12.2008წ., მუხ.304
საქართველოს 2010 წლის 7 დეკემბრის კანონი №3887 - სსმ I, №67,09.12.2010 წ., მუხ.415
    მუხლი 3066. აუქციონზე შეძენილ ქონებაზე უფლების გადაცემის გაუქმება
თუსპეციალისტი აუქციონისპირობებითგანსაზღვრულ ვადაშიმისმიერმითითებულ სადეპოზიტო
ანგარიშზეარმიიღებსაუქციონზექონებისშემძენისმიერგადასახდელ თანხასან/დათუდაადგენს,რომ
სასოფლო-სამეურნეო დანიშნულების მიწისნაკვეთისშემძენიარაკმაყოფილებს „სასოფლო-სამეურნეო
დანიშნულების მიწისსაკუთრების შესახებ“საქართველოს ორგანულიკანონითდადგენილმოთხოვნებს,
სპეციალისტი აუქმებსაუქციონზეშეძენილქონებაზეუფლებისგადაცემისშესახებგანკარგულებას დაატარებს
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
ხელახალ აუქციონს, რომელიც განმეორებით აუქციონად არ მიიჩნევა.
საქართველოს 2007 წლის 29 ივნისის კანონი №5127 - სსმ I, №27, 17.07.2007წ., მუხ.260
საქართველოს 2008 წლის 15 ივლისის კანონი №219 - სსმ I, №17, 28.07.2008წ., მუხ.135
საქართველოს 2008 წლის 19 დეკემბრის კანონი №826 - სსმ I, №41, 30.12.2008წ., მუხ.304
საქართველოს 2019 წლის 25 ივნისის კანონი №4851 - ვებგვერდი, 02.07.2019წ.
    მუხლი 307. მეორე აუქციონი
1.თუპირველიაუქციონისდროსარმოხდებაშესაბამისიშემოთავაზება, სპეციალისტი 10დღისვადაში
ნიშნავს მეორე აუქციონს.
2.მეორეაუქციონიუნდაგამოცხადდეს იმავეფორმით,რაფორმითაცგამოცხადდა პირველიაუქციონი.
ამასთანავე, უნდა მიეთითოს, რომ აუქციონი ტარდება მეორედ.
3.მეორეაუქციონისჩატარებისდროსუძრავინივთისსაწყისიფასიუნდაიყოსპირველაუქციონზე
შემოთავაზებული საწყისიფასისნახევარიანკრედიტორის წერილობითი თანხმობისშემთხვევაში –უფრო
მცირე თანხა.
4. (ამოღებულია - 19.12.2008, №826) .
5.თუმეორეაუქციონზეიპოთეკითდატვირთული უძრავინივთივერგაიყიდა,კრედიტორისა დამოვალის
(უძრავინივთისმესაკუთრის) შეთანხმებით შესაძლებელია მოთხოვნადაკმაყოფილდეს კრედიტორისათვის
უძრავი ნივთის საკუთრებაში გადაცემით. ამ შემთხვევაში ხარჯების დაფარვა დაეკისრება კრედიტორს.
6.ამმუხლისმე-5ნაწილითგათვალისწინებული შეთანხმების მიუღწევლობის შემთხვევაში სპეციალისტი
ატარებსმესამეაუქციონსამმუხლისპირველინაწილითდადგენილვადაში.მესამეაუქციონზეუძრავინივთის
გაყიდვისწესსგანსაზღვრავს სპეციალისტი. მესამეაუქციონიისეუნდაიყოსორგანიზებული, რომუძრავი
ნივთი გაიყიდოს.
საქართველოს 2007 წლის 29 ივნისის კანონი №5127 - სსმ I, №27, 17.07.2007წ., მუხ.260
საქართველოს 2008 წლის 15 ივლისის კანონი №219 - სსმ I, №17, 28.07.2008წ., მუხ.135
საქართველოს 2008 წლის 19 დეკემბრის კანონი №826 - სსმ I, №41, 30.12.2008წ., მუხ.304
    მუხლი 308. ხარჯების დაფარვა
იპოთეკითდატვირთული უძრავინივთისრეალიზაციის შედეგადმიღებულიშემოსავლიდან მოთხოვნები
უნდადაიფაროსშემდეგირიგითობით: ხარჯები,კრედიტორის მოთხოვნასრულიოდენობით.თუამონაგები
თანხით სრულად არ იფარება ხარჯები, განსხვავების გადახდის ვალდებულება ეკისრება კრედიტორს .
საქართველოს 2007 წლის 29 ივნისის კანონი №5127 - სსმ I, №27, 17.07.2007წ., მუხ.260
საქართველოს 2008 წლის 15 ივლისის კანონი №219 - სსმ I, №17, 28.07.2008წ., მუხ.135
საქართველოს 2008 წლის 19 დეკემბრის კანონი №826 - სსმ I, №41, 30.12.2008წ., მუხ.304
    მუხლი 309. პასუხისმგებლობა აუქციონის არაჯეროვნად ჩატარების გამო
თუსპეციალისტი ვერასრულებსაუქციონისჩატარებასთან დაკავშირებით მისთვისდაკისრებულ
მოვალეობებს, იგი წარმოშობილი ზიანისათვის პასუხს აგებს მონაწილეების წინაშე.
საქართველოს 2007 წლის 29 ივნისის კანონი №5127 - სსმ I, №27, 17.07.2007წ., მუხ.260
საქართველოს 2008 წლის 15 ივლისის კანონი №219 - სსმ I, №17, 28.07.2008წ., მუხ.135
საქართველოს 2008 წლის 19 დეკემბრის კანონი №826 - სსმ I, №41, 30.12.2008წ., მუხ.304
    მუხლი 310. ნივთის იძულებითი მართვა (სეკვესტრი)
1.იძულებითი აღსრულებისათვის უფლებამოსილი იპოთეკარის განცხადების საფუძველზე სასამართლოს
შეუძლიააუქციონზეიძულებითიგასხვისებისნაცვლადდაადგინოსნივთისიძულებითიმართვა(სეკვესტრი).
ასეთშემთხვევაში სასამართლო მართვისფუნქციასგადასცემსმმართველს, რომელიცშეიძლებაიყოს
იპოთეკარიც.
2.გადაწყვეტილების მიღებამდესასამართლომ უნდამოუსმინოსსაჯარორეესტრშირეგისტრირებულ
პირებს, რომელთა უფლებებიც შეიძლება შეილახოს იძულებითი მართვით.
3.მმართველიიღებსნივთისაგანნაყოფსდაგანაწილების გეგმისსაფუძველზე, რომელსაცადგენსთვითონ
დაამტკიცებსსასამართლო, ანაწილებსმასწლისბოლოსყველადანახარჯის გამოკლებით, რომელთაც
მიეკუთვნება მართვის ხარჯებიც.
4.იძულებითი მართვაუნდაგაუქმდეს,როდესაცკრედიტორი დაკმაყოფილებულია ანაშკარაა,რომ
მართვის გზით კრედიტორის დაკმაყოფილება ვერ მოხერხდება.
5.საქართველოს იუსტიციის სამინისტროს მმართველობის სფეროშიმოქმედისაჯაროსამართლის
იურიდიული პირის−აღსრულების ეროვნულიბიუროსმიერნივთისიძულებითი მართვის(სეკვესტრის)
გამოყენების წესი და პირობები განისაზღვრება „სააღსრულებო წარმოებათა შესახებ“ საქართველოს კანონით.
საქართველოს 2007 წლის 29 ივნისის კანონი №5127 - სსმ I, №27, 17.07.2007წ., მუხ.260
საქართველოს 2013 წლის  25  დეკემბრის კანონი №1864  - ვებგვერდი, 30.12.2013წ. 
კარი მეოთხე
საჯარო რეესტრი
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
    მუხლი 311. საჯარო რეესტრის დანიშნულება
1.საჯარორეესტრიარისნივთსადაარამატერიალურ ქონებრივსიკეთეზეუფლებათა,ყადაღისადა
საგადასახადო გირავნობის/იპოთეკის წარმოშობის, მათშიცვლილებისდამათიშეწყვეტის,ასევეუძრავნივთზე
საკუთრების უფლების მიტოვების წარმოშობის და მასში ცვლილების შესახებ მონაცემთა ერთობლიობა.
2. საჯარო რეესტრის წარმოებისა და ხელმისაწვდომობის წესები და პირობები განისაზღვრება კანონით.
საქართველოს 2007 წლის 11 მაისის კანონი №4744 - სსმ I, №18, 22.05.2007წ., მუხ.158
    მუხლი 3111. საჯარო რეესტრში გარიგების წარდგენის წესი
1.ნივთსადაარამატერიალურ ქონებრივსიკეთეზეშესაბამისი უფლებისსაჯარორეესტრში
რეგისტრაციისათვის წარდგენილ უნდაიქნესწერილობითი ფორმითდადებულიგარიგება.გარიგებაან
გარიგებისმონაწილემხარეთახელმოწერების ნამდვილობა დამოწმებული უნდაიყოსკანონითდადგენილი
წესით.
2.თუგარიგებისმონაწილემხარეებიგარიგებასხელსაწერენმარეგისტრირებელ ორგანოშიუფლებამოსილი
პირისთანდასწრებით, მაშინგარიგებისნამდვილობისათვის არმოითხოვება გარიგებისანგარიგების
მონაწილე მხარეთა ხელმოწერების ნამდვილობის დამოწმება.
3.კანონითგათვალისწინებულ შემთხვევებში, ნივთსადაარამატერიალურ ქონებრივსიკეთეზედადებული
გარიგებებიძალაშიშედისამგარიგებებით განსაზღვრული უფლებებისსაჯარორეესტრშირეგისტრაციის
მომენტიდან.
საქართველოს 2006 წლის 8 დეკემბრის კანონი №3879 - სსმ I, №48, 22.12.2006 წ., მუხ.321
საქართველოს 2007 წლის 11 მაისის კანონი №4744 - სსმ I, №18, 22.05.2007წ., მუხ.158
    მუხლი 312. რეესტრის მონაცემთა უტყუარობისა და სისრულის პრეზუმფცია
1.რეესტრისმონაცემების მიმართმოქმედებსუტყუარობისა დასისრულისპრეზუმფცია, ე.ი.რეესტრის
ჩანაწერები ითვლება სწორად, ვიდრე არ დამტკიცდება მათი უზუსტობა .
2.იმპირისსასარგებლოდ, რომელიცგარიგებისსაფუძველზე სხვაპირისაგანიძენსრომელიმეუფლებასდა
ესუფლებაგამსხვისებლის სახელზეიყორეესტრშირეგისტრირებული, რეესტრისჩანაწერიითვლებასწორად,
გარდაიმშემთხვევებისა, როცაამჩანაწერისსაწინააღმდეგოდ შეტანილიასაჩივარი,ანშემძენმაიცოდა,რომ
ჩანაწერი უზუსტოა.
3.თუმესაკუთრეახდენსუძრავიქონებისგასხვისებას ანუფლებრივად დატვირთვას, დაუშვებელია
გარიგებისდადებისას(უფლებისრეგისტრაციისას) თანამესაკუთრის თანხმობისმოთხოვნა,თუიგიასეთადარ
არის რეგისტრირებული საჯარო რეესტრში.
4.ამმუხლისმე-3ნაწილითგათვალისწინებულ შემთხვევაში, შემძენისინტერესებიდან გამომდინარე,
გამსხვისებელი ითვლებაერთადერთ მესაკუთრედ, თუიგიასეთადარისრეგისტრირებული საჯარო
რეესტრში,გარდაიმშემთხვევებისა, როდესაცშემძენმაიცოდა,რომგამსხვისებლის გარდაარსებობსსხვა
თანამესაკუთრეც.
საქართველოს 2007 წლის 29 ივნისის კანონი №5127 - სსმ I, №27, 17.07.2007წ., მუხ.260
    მუხლი 313. (ამოღებულია)
საქართველოს 2007 წლის 11 მაისის კანონი №4744 - სსმ I, №18, 22.05.2007წ., მუხ.158
    მუხლი 314. (ამოღებულია)
საქართველოს 2007 წლის 11 მაისის კანონი №4744 - სსმ I, №18, 22.05.2007წ., მუხ.158
    მუხლი 315. (ამოღებულია)
საქართველოს 2007 წლის 11 მაისის კანონი №4744 - სსმ I, №18, 22.05.2007წ., მუხ.158
 
წიგნი მესამე
ვალდებულებითი სამართალი  
ზოგადი ნაწილი
ზოგადი დებულებანი ვალდებულებათა შესახებ
    მუხლი 316. ცნება
1.ვალდებულების ძალითკრედიტორი უფლებამოსილია მოსთხოვოს მოვალესრაიმემოქმედების
შესრულება. შესრულება შეიძლება გამოიხატოს მოქმედებისაგან თავის შეკავებაშიც.
2.თავისიშინაარსისადახასიათისგათვალისწინებით ვალდებულება შეიძლებაყოველმხარესაკისრებდეს
მეორე მხარის უფლებებისა და ქონებისადმი განსაკუთრებულ გულისხმიერებას.
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
    მუხლი 317. ვალდებულების წარმოშობის საფუძვლები
1.ვალდებულების წარმოშობისათვის აუცილებელია მონაწილეთა შორისხელშეკრულება, გარდაიმ
შემთხვევებისა, როცავალდებულება წარმოიშობაზიანისმიყენების(დელიქტის), უსაფუძვლოგამდიდრების ან
კანონით გათვალისწინებული სხვა საფუძვლებიდან.
2.316-ემუხლითგათვალისწინებული მოვალეობებით ვალდებულება შეიძლებახელშეკრულების
მომზადების საფუძველზეც წარმოიშვას.
3.მოლაპარაკების მონაწილესშეუძლიამეორემონაწილესმოსთხოვოს იმხარჯებისანაზღაურება,
რომლებიცმანგასწიახელშეკრულების დასადებად,მაგრამესხელშეკრულება მეორემონაწილისბრალეული
მოქმედების შედეგად არ დადებულა.
    მუხლი 318. ინფორმაციის გაცემის ვალდებულება
ვალდებულებიდან შეიძლებაგამომდინარეობდეს ამათუიმინფორმაციის მიღებისუფლება.ინფორმაციის
გაცემაუზრუნველყოფილი უნდაიყოსმაშინ,როცამასმნიშვნელობა აქვსვალდებულების შინაარსის
განსაზღვრისათვის დაკონტრაჰენტს შეუძლიასაკუთარიუფლებისშელახვისგარეშეგასცესესინფორმაცია.
ინფორმაციის გაცემის ხარჯები ვალდებულ პირს უნდა აუნაზღაუროს მისმა მიმღებმა.
კარი პირველი
სახელშეკრულებო სამართალი
ნაწილი პირველი
თავი პირველი
ზოგადი დებულებანი
    მუხლი 319. ხელშეკრულების თავისუფლება. ხელშეკრულების დადების ვალდებულება
1.კერძოსამართლისსუბიექტებსშეუძლიათკანონისფარგლებშითავისუფლად დადონხელშეკრულებები
დაგანსაზღვრონ ამხელშეკრულებათა შინაარსი.მათშეუძლიათდადონისეთიხელშეკრულებებიც, რომლებიც
კანონითგათვალისწინებული არარის,მაგრამარეწინააღმდეგება მას.თუსაზოგადოების ანპიროვნების
არსებითიინტერესების დაცვისათვის ხელშეკრულების ნამდვილობა დამოკიდებულია სახელმწიფოს
ნებართვაზე, მაშინ ეს უნდა მოწესრიგდეს ცალკე კანონით.
2.თუხელშეკრულების ერთ-ერთმხარესუკავიადომინირებული მდგომარეობა ბაზარზე,მაშინსაქმიანობის
ამსფეროშიმასეკისრებახელშეკრულების დადებისვალდებულება. მასარშეუძლიაკონტრაჰენტს
უსაფუძვლოდ შესთავაზოს ხელშეკრულების არათანაბარი პირობები.
3.იმპირებს,რომლებიც არასამეწარმეო მიზნებისათვის ანსაარსებომოთხოვნილებათა
დასაკმაყოფილებლად იძენენანსარგებლობენ ქონებითადამომსახურებით, დაუსაბუთებლად არშეიძლება
ეთქვათუარიხელშეკრულების დადებაზე,თუკიხელშეკრულების მეორემხარემოქმედებსთავისისამეწარმეო
საქმიანობის ფარგლებში.
    მუხლი 320. მომავალ ქონებაზე დადებული ხელშეკრულების ბათილობა
ბათილიახელშეკრულება, რომლითაცერთიმხარეკისრულობსვალდებულებას, მთელითავისიმომავალი
ქონებაანამქონებისნაწილიგადასცესსხვასანდაუზუფრუქტით დატვირთოს იგი,გარდაიმშემთხვევებისა,
როცა ხელშეკრულება დადებულია მომავალი ქონების ცალკეულ ნივთებზე.
    მუხლი 321. ხელშეკრულება ქონების გადაცემის შესახებ
ხელშეკრულება, რომლითაცერთიმხარეიღებსვალდებულებას, მთელითავისიამჟამინდელი ქონებაანამ
ქონებისნაწილიგადასცესსხვასანდაუზუფრუქტით დატვირთოს იგი,მოითხოვსწერილობით ფორმას,გარდა
იმ შემთხვევებისა, როცა ხელშეკრულება დადებულია ამჟამინდელი ქონების ცალკეულ ნივთებზე.
საქართველოს 2006 წლის 8 დეკემბრის კანონი №3879 - სსმ I, №48, 22.12.2006 წ., მუხ.321
    მუხლი 322. სამკვიდრო ქონების შესახებ დადებული ხელშეკრულების ბათილობა
1.პირისსიცოცხლეში მისისამკვიდროსთაობაზესხვაპირებისმიერდადებულიხელშეკრულება ბათილია.
იგივეწესიგამოიყენებაპირისსიცოცხლეში მისისამკვიდროდან გამომდინარე სავალდებულო წილისან/და
საანდერძო დანაკისრის შესახებ ხელშეკრულებათა მიმართ.
2.ამმუხლისპირველინაწილისწესიარგამოიყენებაიმხელშეკრულების მიმართ,რომელიციდებამომავალ
კანონითმემკვიდრეებს შორისერთ-ერთიმათგანისკანონითსამემკვიდრეო წილისადასავალდებულო წილის
თაობაზე.
    მუხლი 323. უძრავი ნივთის გასხვისების წესი
ხელშეკრულება, რომლითაცერთიმხარეიღებსვალდებულებას, უძრავნივთზესაკუთრებაგადასცესსხვას
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
ან შეიძინოს იგი, მოითხოვს წერილობით ფორმას.
საქართველოს 2006 წლის 8 დეკემბრის კანონი №3879 - სსმ I, №48, 22.12.2006 წ., მუხ.321
    მუხლი 324. ნივთის დატვირთვის შესახებ ხელშეკრულების ფარგლები
თუპირიიღებსვალდებულებას, გაასხვისოსანდატვირთოს თავისინივთი,ესვალდებულება ვრცელდება
ნივთის საკუთვნებელზედაც, თუკი ხელშეკრულებაში სხვა რამ არ არის გათვალისწინებული.
    მუხლი 325. ვალდებულების პირობათა განსაზღვრა სამართლიანობის საფუძველზე
1.თუვალდებულების შესრულების პირობებიუნდაგანისაზღვროს ხელშეკრულების ერთ-ერთიმხარისან
მესამეპირისმიერ,მაშინსაეჭვოობისას ივარაუდება, რომამგვარიგანსაზღვრაუნდამოხდესსამართლიანობის
საფუძველზე.
2.თუმხარეპირობებსარმიიჩნევსსამართლიანად, ანმათიგანსაზღვრაჭიანურდება, გადაწყვეტილებას
იღებს სასამართლო.
    მუხლი 326. სახელშეკრულებო ვალდებულებათა შესახებ წესების გამოყენება არასახელშეკრულებო
ვალდებულებათა მიმართ
წესებისახელშეკრულებო ვალდებულების შესახებგამოიყენება ასევესხვაარასახელშეკრულებო
ვალდებულებათა მიმართ, თუკი ვალდებულების ხასიათიდან სხვა რამ არ გამომდინარეობს.
თავი მეორე
ხელშეკრულების დადება
    მუხლი 327. შეთანხმება ხელშეკრულების არსებით პირობებზე
1.ხელშეკრულება დადებულად ითვლება,თუმხარეებიმისყველაარსებითპირობაზეშეთანხმდნენ
საამისოდ გათვალისწინებული ფორმით.
2.არსებითადჩაითვლებახელშეკრულების ისპირობები,რომლებზედაც ერთ-ერთიმხარისმოთხოვნით
მიღწეულ უნდა იქნეს შეთანხმება, ანდა რომლებიც ასეთად მიჩნეულია კანონის მიერ.
3.ხელშეკრულებით შეიძლებაწარმოიშვას მომავალიხელშეკრულების დადებისვალდებულება.
ხელშეკრულებისათვის გათვალისწინებული ფორმა ვრცელდება ასევე წინარე ხელშეკრულებაზედაც.
    მუხლი 328. ხელშეკრულების ფორმა
1.თუკანონითხელშეკრულების ნამდვილობისათვის დადგენილია განსაზღვრული ფორმა,ანმხარეებმა
ხელშეკრულებისათვის გაითვალისწინეს ასეთიფორმა,მაშინხელშეკრულება ძალაშიშედისმხოლოდამ
ფორმის შესახებ მოთხოვნის შესრულების შემდეგ.
2.თუმხარეებიშეთანხმდნენ წერილობით ფორმაზე,ხელშეკრულება შეიძლებადაიდოსმხარეთამიერ
ხელმოწერილი ერთიდოკუმენტის შედგენით;ფორმისუზრუნველსაყოფად ასევესაკმარისიასატელეგრაფო
შეტყობინება, ტელეასლი ან წერილების ურთიერთგაცვლა.
    მუხლი 329. ოფერტის გაკეთება
1.ხელშეკრულების დადებისშესახებწინადადება (ოფერტი)ითვლებაშეთავაზებულად, თუამ
წინადადებაში, რომელიცმიმართულია ერთიანრამდენიმეპირისადმი,გამოხატულია, რომწინადადების
მიმცემი (ოფერენტი) თანხმობის (აქცეპტის) შემთხვევაში მზადაა შეასრულოს თავისი წინადადება.
2.წინადადება, რომელიცმიმართულია პირთაგანუსაზღვრელი წრისადმი,წარმოადგენს მოწვევას
ოფერტზე, თუ ამ წინადადებაში სხვა რამ არ არის პირდაპირ მითითებული.
    მუხლი 330. თანმყოფი და არათანმყოფი პირებისათვის გაკეთებული ოფერტი
1. თანმყოფი პირისათვის გაკეთებულ ოფერტზე პასუხი მაშინვე უნდა იქნეს მიღებული.
2.არათანმყოფი პირისათვის გაკეთებული ოფერტიშეიძლებამხოლოდიმდრომდეიქნესმიღებული,რა
დროშიც ოფერტის მიმცემს, ჩვეულებრივ, შეუძლია დაელოდოს პასუხს.
    მუხლი 331. აქცეპტი
თუოფერენტმააქცეპტისათვის განსაზღვრავადა,მაშინაქცეპტიშეიძლებაგანხორციელდეს მხოლოდამ
ვადაში.
    მუხლი 332. დაგვიანებული აქცეპტი
თუოფერენტსაქცეპტიდაგვიანებით მიუვა,აქცეპტიდან კიირკვევა,რომიგიდროულადარის
გამოგზავნილი, აქცეპტიმხოლოდმაშინჩაითვლებადაგვიანებულად, თუოფერენტმამეორემხარეს
დაუყოვნებლივ აცნობა ამის შესახებ.
    მუხლი 333. ახალი ოფერტი
1. ოფერტზე დაგვიანებით გაკეთებული აქცეპტი მიიჩნევა ახალ ოფერტად.
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
2.როცაპასუხშიგამოთქმულია თანხმობახელშეკრულების დადებაზე,ოღონდსხვაპირობებით,ვიდრეამას
ოფერტიითვალისწინებდა, ასეთიპასუხიჩაითვლებაუარადოფერტზედა,ამავედროს,–ახალ
წინადადებად.
    მუხლი 334. ოფერენტის თანხმობის ვარაუდი
თუსაქმიანურთიერთობებში აქცეპტიხორციელდება შეცვლილიპირობებით,ხელშეკრულება ჩაითვლება
დადებულად, თუკიაქცეპტანტს უფლებაჰქონდაევარაუდაოფერენტისთანხმობადაესუკანასკნელი
მაშინათვე არ განაცხადებს უარს .
    მუხლი 335. დუმილი, როგორც აქცეპტის ფორმა
1.თუმეწარმე,რომელსაცუხდებასხვაპირთასაქმიანიოპერაციების შესრულება,მიიღებსოფერტსამგვარი
საქმეებისშესრულებაზე იმპირისაგან,რომელთანაც იმყოფებასაქმიანკავშირში,მაშინიგივალდებულია
გონივრულვადაშიუპასუხოსამწინადადებას; მისიდუმილიჩაითვლებააქცეპტად.იგივეწესიმოქმედებსიმ
შემთხვევაშიც, როცამეწარმეიღებსასეთოფერტსიმპირისაგან,რომლისგანაც იგიითხოვდაშეკვეთებსამგვარი
საქმეების შესასრულებლად.
2.იმშემთხვევაშიც, თუმეწარმეოფერტსუარყოფს,ხოლოსაქონელიუკვეგამოგზავნილია, იგი
ვალდებულია ზიანისთავიდანასაცილებლად ოფერენტისხარჯზედროებითშეინახოსსაქონელიისე,რომ
ამით მას ზიანი არ მიადგეს.
    მუხლი 336. (ამოღებულია)
საქართველოს 2022 წლის 29 მარტის კანონი №1456  – ვებგვერდი, 06.04.2022წ.
    მუხლი 337. ხელშეკრულების ცალკეული გამონათქვამების განმარტება
თუხელშეკრულების ცალკეულიგამონათქვამები შეიძლებაგაგებულიქნესსხვადასხვანაირად, მაშინ
უპირატესობა უნდამიენიჭოსიმას,რომელიც,ჩვეულებრივ, მიღებულიახელშეკრულების დამდებიმხარეების
საცხოვრებელ ადგილზე.თუკიმხარეებსსხვადასხვასაცხოვრებელი ადგილიაქვთ,გადამწყვეტია აქცეპტანტის
საცხოვრებელი ადგილი.
    მუხლი 338. ურთიერთგამომრიცხველი და მრავალმნიშვნელოვანი გამონათქვამები ხელშეკრულებაში
ხელშეკრულებაში ურთიერგამომრიცხველი ანმრავალმნიშვნელოვანი გამონათქვამების დროსუპირატესობა
უნდა მიენიჭოს იმ გამონათქვამს, რომელიც ყველაზე მეტად შეესატყვისება ხელშეკრულების შინაარსს .
    მუხლი 339. სავაჭრო ჩვეულებები და ტრადიციები
ხელშეკრულების მხარეთაუფლებებისა დამოვალეობების განსაზღვრისას შეიძლებამხედველობაში იქნეს
მიღებული სავაჭრო ჩვეულებები და ტრადიციები.
    მუხლი 340. შერეული ხელშეკრულებების განმარტება
შერეულიხელშეკრულებების განმარტებისას მხედველობაში მიიღებანორმებიიმხელშეკრულებათა
შესახებ, რომლებიც შესრულების არსთან ყველაზე ახლოს დგანან და მას შეესაბამებიან.
    მუხლი 341. ვალის არსებობის აღიარება
1.იმხელშეკრულების ნამდვილობისათვის, რომლითაცაღიარებულიქნავალდებულებითი ურთიერთობის
არსებობა(ვალისარსებობისაღიარება),აუცილებელია წერილობითი აღიარება.თუსხვაფორმაა
გათვალისწინებული იმვალდებულებითი ურთიერთობის წარმოშობისათვის, რომლისარსებობაცაღიარებულ
იქნა, მაშინ აღიარებაც მოითხოვს ამ ფორმას.
2.თუვალისარსებობააღიარებულია ანგარიშსწორების (გადახდის)საფუძველზე ანმორიგებისგზით,მაშინ
ფორმის დაცვა არ არის აუცილებელი.
თავი მესამე
ხელშეკრულების სტანდარტული პირობები
    მუხლი 342. ცნება
1.ხელშეკრულების სტანდარტული პირობებიარისწინასწარჩამოყალიბებული, მრავალჯერადი
გამოყენებისათვის გამიზნულიპირობები,რომელთაცერთიმხარე(შემთავაზებელი) უდგენსმეორემხარესდა
რომელთამეშვეობითაც უნდამოხდესკანონითდადგენილი ნორმებისაგან განსხვავებული ანმათიშემვსები
წესების დადგენა.
2.თუხელშეკრულების პირობებიმხარეებისმიერდეტალურად არისგანსაზღვრული, მაშინესარმიიჩნევა
ხელშეკრულებათა სტანდარტულ პირობად.
3.უშუალოდმხარეთამიერშეთანხმებულ პირობებსუპირატესობა ენიჭებასტანდარტულ პირობებთან
შედარებით.
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
    მუხლი 343. ხელშეკრულების სტანდარტული პირობების გადაქცევა ხელშეკრულების შემადგენელ ნაწილად
1.ხელშეკრულების სტანდარტული პირობებიმხოლოდმაშინიქცევამათშემთავაზებელსა და
ხელშეკრულების მეორე მხარეს შორის დადებული ხელშეკრულების შემადგენელ ნაწილად, როცა:
ა)შემთავაზებელი ხელშეკრულების დადებისადგილასთვალსაჩინო წარწერასგააკეთებსდამიუთითებსამ
პირობებზე და
ბ)ხელშეკრულების მეორემხარესშესაძლებლობა აქვსგაეცნოსამპირობებისშინაარსსდა,თუთანახმაა,
მიიღოს ეს პირობები.
2.თუხელშეკრულების მეორემხარეარისმეწარმე,ხელშეკრულებათა სტანდარტული პირობები
ხელშეკრულების შემადგენელ ნაწილადიქცევამაშინ,როცამასსაქმიანურთიერთობებში აუცილებელი
გულისხმიერების გამოჩენისას ეს უნდა გაეთვალისწინებინა.
    მუხლი 344. ხელშეკრულების სტანდარტული პირობების უჩვეულო დებულებანი
ხელშეკრულების სტანდარტული პირობებისისდებულებანი, რომლებიცფორმისმიხედვითიმდენად
უჩვეულოა,რომმეორემხარესარშეეძლომათიგათვალისწინება, არიქცევიანხელშეკრულების შემადგენელ
ნაწილად.
    მუხლი 345. ბუნდოვანი ტექსტის განმარტება მეორე მხარის სასარგებლოდ
თუხელშეკრულების სტანდარტული პირობებისტექსტიბუნდოვანია, მაშინიგიგანიმარტება მეორემხარის
სასარგებლოდ.
    მუხლი 346. ნდობისა და კეთილსინდისიერების პრინციპების საწინააღმდეგო პირობათა ბათილობა
ბათილიახელშეკრულებათა სტანდარტული პირობა,მიუხედავად ხელშეკრულებაში მისიჩართვისა,თუ
იგინდობისადაკეთილსინდისიერების პრინციპების საწინააღმდეგოდ საზიანოახელშეკრულების მეორე
მხარისათვის. ამასთან,მხედველობაში უნდაიქნესმიღებულიისგარემოებები, რომელთაარსებობისას იქნაეს
პირობები ხელშეკრულებაში შეტანილი, მხარეთა ორმხრივი ინტერესები და სხვა.
    მუხლი 347. ხელშეკრულების სტანდარტული პირობების ბათილობა
ხელშეკრულების სტანდარტულ პირობებში,რომლებსაცშემთავაზებელი იყენებსიმფიზიკურიპირების
მიმართ, რომლებიც არ მისდევენ სამეწარმეო საქმიანობას, მიიჩნევა ბათილად:
ა)დებულება,რომლითაცშემთავაზებელი აწესებსშეთავაზებული წინადადების მიღებისანუარყოფის,
ანდაამათუიმსამუშაოსშესრულების შეუსაბამოდ ხანგრძლივანაშკარადმცირევადებს(წინადადების
მიღებისა და შესრულების ვადები);
ბ)დებულება,რომლითაცშემთავაზებელი აწესებსმისივევალდებულებათა შესასრულებლად კანონით
დადგენილი ნორმებისაგან განსხვავებულ, შეუსაბამოდ ხანგრძლივანარასაკმარისად განსაზღვრულ ვადებს
(ვადები ვალდებულების დარღვევისას);
გ)დებულება,რომელიცშემთავაზებელს უფლებასაძლევსგაუმართლებლად დახელშეკრულებაში
მითითებული საფუძვლისგარეშეუარითქვასთავისივალდებულების შესრულებაზე (ხელშეკრულებაზე
უარის თქმის პირობა);
დ)დებულება,რომელიცშემთავაზებელს უფლებასაძლევსშეცვალოსშეპირებული სამუშაოანგადაუხვიოს
მას,თუამისშესახებშეთანხმებამიუღებელია ხელშეკრულების მეორემხარისათვის (ცვლილების შეტანის
პირობა);
ე)დებულება,რომელიცშემთავაზებელს უფლებასაძლევსხელშეკრულების მეორემხარესმოსთხოვოს
გაწეული ხარჯების შეუსაბამოდ მაღალი ანაზღაურება (გაწეული ხარჯების შეუსაბამოდ მაღალი ანაზღაურება).
    მუხლი 348. ხელშეკრულების სტანდარტული პირობების ბათილობის სხვა საფუძვლები
ხელშეკრულების სტანდარტულ პირობებში,რომლებსაცშემთავაზებელი იყენებსიმფიზიკურიპირების
მიმართ, რომლებიც არ მისდევენ სამეწარმეო საქმიანობას, აგრეთვე მიიჩნევა ბათილად:
ა)დებულება,რომელიცითვალისწინებს ფასისმომატებასგაუმართლებლად მოკლევადებში(ფასების
მოკლევადიანი მომატება);
ბ)  დებულება, რომლითაც იზღუდება ან გამოირიცხება:
შესრულებაზე უარის უფლება, რომელიც ხელშეკრულების მხარეს ამ კანონის თანახმად აქვს,
ან
ხელშეკრულების მხარისუფლება,უარითქვასშესრულებაზე, ვიდრემეორემხარესარშეუსრულებია
დაკისრებული ვალდებულება (შესრულებაზე უარის თქმის უფლება);
გ)დებულება,რომლითაცხელშეკრულების მხარესერთმევაუფლება,გაქვითოსუდავოანსასამართლო
გადაწყვეტილებით დადგენილი მოთხოვნა (ურთიერთმოთხოვნათა ჩათვლის აკრძალვა);
დ)დებულება, რომლითაც შემთავაზებელი თავისუფლდება კანონითგათვალისწინებული იმ
მოვალეობისაგან, რომხელშეკრულების მხარეგააფრთხილოს ანდაუნიშნოსმასვადავალდებულების
შესასრულებლად (გაფრთხილება ვალდებულების შესრულების შესახებ; ვადის დანიშვნა);
ე)შეთანხმებაზიანისოდენობაზემეტითანხისმოთხოვნისშესახებ(ზიანისანაზღაურების გადამეტებული
მოთხოვნა);
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
ვ)დებულება,რომელიცგამორიცხავს ანზღუდავსპასუხისმგებლობას იმზიანისათვის, რაცგამოწვეულია
შემთავაზებლის ანმისიწარმომადგენლის მიერუხეშიგაუფრთხილებლობით ვალდებულების დარღვევის
გამო (პასუხისმგებლობა გაუფრთხილებლობის გამო);
ზ)  დებულება, რომლითაც შემთავაზებლის მიერ ძირითადი ვალდებულების დარღვევისას:
ხელშეკრულების მეორე მხარეს ერთმევა ან ეზღუდება უფლება, უარი თქვას ხელშეკრულებაზე,
ან
ხელშეკრულების მეორემხარესერთმევაან„ვ“ქვეპუნქტისსაწინააღმდეგოდ ეზღუდებახელშეკრულების
შეუსრულებლობისათვის ზიანისანაზღაურების მოთხოვნის უფლება(ძირითადი ვალდებულების
შესრულების დარღვევა);
თ)დებულება,რომელიცშემთავაზებლის მიერვალდებულების ნაწილობრივ შესრულების შემთხვევებში
ხელშეკრულების მეორემხარესართმევსუფლებას,მოითხოვოს ზიანისანაზღაურება მთლიანი
ხელშეკრულების შეუსრულებლობისათვის ანუარითქვასხელშეკრულებაზე, თუკიმასდაეკარგაინტერესი
ნაწილობრივი შესრულებისადმი (ინტერესის დაკარგვა ვალდებულების ნაწილობრივ შესრულებისას);
ი)დებულებები, რომლებიც, კანონითგათვალისწინებული წესებისაგან განსხვავებით, ზღუდავენ
ახალწარმოებული საქონლისმიწოდებისადასამუშაოების შესრულებისას შემთავაზებლის პასუხისმგებლობას
ნივთის ნაკლის გამო.
თავი მეოთხე
მესამე პირთა სასარგებლოდ დადებული ხელშეკრულება
    მუხლი 349. ცნება
მესამეპირისსასარგებლოდ დადებულიხელშეკრულების შესრულებაშეიძლებამოითხოვოს როგორც
კრედიტორმა, ასევემესამეპირმა,თუკანონითანხელშეკრულებით სხვარამარარისგათვალისწინებული,
ანდა თვით ვალდებულების არსიდან სხვა რამ არ გამომდინარეობს.
    მუხლი 350. მესამე პირთა სასარგებლოდ დადებული ხელშეკრულების განმარტება
1.სპეციალური დათქმისარარსებობისას საქმისგარემოებებიდან, კერძოდ,ხელშეკრულების მიზნიდანუნდა
დადგინდეს:
ა)  უფლება მესამე პირმა უნდა შეიძინოს თუ არა;
ბ)  ეს უფლება მას მაშინათვე წარმოეშობა, თუ განსაზღვრული წინაპირობების არსებობისას;
გ)ხელშეკრულების მხარეებიუფლებამოსილნი არიანთუარა,მესამეპირისუფლებაგააუქმონანშეცვალონ
მისი თანხმობის გარეშე.
2.მხარე,რომელმაცხელშეკრულებაში გააკეთადათქმამესამეპირისსასარგებლოდ, ინარჩუნებსუფლებას,
შეცვალოს ხელშეკრულებაში მითითებული მესამე პირი, მიუხედავად კონტრაჰენტის თანხმობისა.
    მუხლი 351. მესამე პირის უარი ხელშეკრულებით შეძენილ უფლებაზე
თუმესამეპირიუარსამბობსხელშეკრულებით შეძენილუფლებაზე,მაშინკრედიტორსშეუძლიათვითონ
მოითხოვოსვალდებულების შესრულება,თუხელშეკრულებიდან ანვალდებულების არსიდანსხვარამარ
გამომდინარეობს.
თავი მეხუთე
ხელშეკრულებიდან გასვლა
    მუხლი 352. ხელშეკრულებაზე უარის თქმის შედეგები
1.თუხელშეკრულების ერთ-ერთიმხარე405-ემუხლითგათვალისწინებული პირობებისარსებობისას უარს
იტყვისხელშეკრულებაზე, მაშინმიღებულიშესრულებადასარგებელიმხარეებსუბრუნდებათ (ნატურით
დაბრუნება).
2. ნატურით დაბრუნების ნაცვლად მოვალეს ეკისრება ფულადი ანაზღაურება, თუ:
ა)  შეძენილის ხასიათიდან გამომდინარე, გამორიცხულია მისი დაბრუნება;
ბ)მიღებულსაგანსმხარეგამოიყენებს, გაასხვისებს, უფლებრივად დატვირთავს, გადაამუშავებს ან
გადააკეთებს;
გ)მიღებულისაგანიგაფუჭდაანდაიღუპა;სათანადოგამოყენებით გამოწვეული ცვეთამხედველობაში არ
მიიღება.
3.თუხელშეკრულებაში გათვალისწინებული იყოსამაგიეროშესრულება, მაშინფულადიანაზღაურება
შეიცვლება ამ შესრულებით.
4. ფულადი ანაზღაურების ვალდებულება არ წარმოიშობა, თუ:
ა)საგნისისნაკლი,რომელიცხელშეკრულებაზე უარისთქმისუფლებასიძლევა,ამსაგნისგადამუშავების
ან გარდაქმნის დროს აღმოჩნდა;
ბ)  საგნის გაფუჭება ან დაღუპვა კრედიტორის ბრალით მოხდა;
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
გ)საგანიგაფუჭდაანდაიღუპაუფლებამოსილ პირთან,მიუხედავად იმისა,რომიგიისეთივე
მზრუნველობით ექცეოდა მას, როგორც საკუთარ ნივთს; ხოლო ის, რაც დარჩა, უკან უნდა დაბრუნდეს.
5.ამმუხლისპირველინაწილიდანგამომდინარე ვალდებულებათა დარღვევისათვის 394-ემუხლის
მიხედვით კრედიტორს შეუძლია მოითხოვოს ზიანის ანაზღაურება.
    მუხლი 353. მოვალის ვალდებულება საგნის სათანადო გამოყენების წესების დარღვევის გამო სარგებლის
მიუღებლობისას
1.თუმოვალეარიღებსსარგებელსსაგნისსათანადოგამოყენების წესებისდარღვევისგამო,თუმცამას
სარგებლისმიღებისშესაძლებლობა ჰქონდა,მაშინიგივალდებულია კრედიტორსაუნაზღაუროს სარგებლის
მიუღებლობით გამოწვეული ზიანი.
2.თუმოვალესაგანსუკანაბრუნებს,ანაზღაურებს ფულითან,თუ352-ემუხლისმე-4ნაწილის„ა“და„ბ“
ქვეპუნქტების მიხედვითდაუშვებელია ზიანისანაზღაურების მოთხოვნა,მაშინმასუნდააუნაზღაურდეს
აუცილებელი დანახარჯები. სხვადანახარჯები უნდაანაზღაურდეს მხოლოდმაშინ,თუკრედიტორმა მათ
საფუძველზე სარგებელი მიიღო.
    მუხლი 354. ხელშეკრულებიდან გასვლის შედეგად წარმოშობილ ვალდებულებათა შესრულება
ხელშეკრულებიდან გასვლისშედეგადწარმოშობილი ვალდებულებები მხარეებმაუნდაშეასრულონ
ერთდროულად.
    მუხლი 355. შეტყობინების ვალდებულება ხელშეკრულებიდან გასვლისას
ხელშეკრულებიდან გასვლა ხდება ხელშეკრულების მეორე მხარისათვის შეტყობინებით.
    მუხლი 356. ხელშეკრულებიდან გასვლის ვადა
თუხელშეკრულებიდან გასვლისვადაარარისდადგენილი, მაშინშეიძლებაგამსვლელპირს
ხელშეკრულების მეორემხარისაგან განესაზღვროს ასეთივადა.ვადაუნდაიყოსგონივრული.
ხელშეკრულებიდან გასვლის უფლება ქარწყლდება, თუ უარი ვადის გასვლამდე არ იქნება გაცხადებული.
    მუხლი 357. ხელშეკრულებიდან გასვლა რამდენიმე პირის მიერ
თუხელშეკრულების ერთანმეორემხარეზემონაწილეობს რამდენიმეპირი,მაშინხელშეკრულებაზე უარის
თქმისუფლებაშეიძლებაგანხორციელდეს იმმხარისყველამონაწილის მიერერთად,რომელიც
ხელშეკრულებიდან გადის,მეორემხარისყველამონაწილისათვის შეტყობინებით. თუხელშეკრულებიდან
გასვლისუფლებაგაქარწყლდება ერთ-ერთიუფლებამოსილი პირისათვის, მაშინესუფლებაქარწყლდება
ყველასათვის.
    მუხლი 358. ხელშეკრულებიდან გასვლის დაუშვებლობა
დაუშვებელია ხელშეკრულებიდან გასვლავალდებულების შეუსრულებლობის გამო,თუმოვალესშეეძლო
გაქვითვისგზითშეესრულებინა ვალდებულება დაგასვლისშემდეგდაუყოვნებლივ განაცხადებს
ვალდებულების გაქვითვის შესახებ.
    მუხლი 359. კრედიტორის უარი ხელშეკრულებაზე
თუხელშეკრულება დადებულია იმდათქმით,რომმოვალემ,ხელშეკრულებიდან გამომდინარე, უნდა
დაკარგოსთავისიუფლებები,თუკიიგითავისვალდებულებებს არშეასრულებს, მაშინკრედიტორს ამ
შემთხვევის დადგომისას შეუძლია გავიდეს ხელშეკრულებიდან.
    მუხლი 360. შეცდომა მორიგების საფუძვლებში
1.ბათილიახელშეკრულება, რომლითაცმხარეთაშორისდავაანდაურწმუნებლობა აღმოიფხვრება
ურთიერთდათმობის (მორიგების) გზით,თუ,ხელშეკრულების შინაარსიდან გამომდინარე, ესმორიგება
ემყარებასინამდვილის შეუსაბამოგარემოებებს, დადავაანდაურწმუნებლობა არწარმოიშობოდა, მხარეებს
რომ საქმის ნამდვილი მდგომარეობა სცოდნოდათ.
2. დაურწმუნებლობას უთანაბრდება, როცა რაიმე მოთხოვნის განხორციელება საეჭვოა.
კარი მეორე
ვალდებულების შესრულება
თავი პირველი
ზოგადი დებულებანი
    მუხლი 361. ვალდებულების არსებობის პრეზუმფცია
1. ყოველი შესრულება გულისხმობს ვალდებულების არსებობას.
2. ვალდებულება უნდა შესრულდეს ჯეროვნად, კეთილსინდისიერად, დათქმულ დროსა და ადგილას .
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
    მუხლი 362. ვალდებულების შესრულების ადგილი
თუშესრულების ადგილიარარისგანსაზღვრული დაარცვალდებულებითი ურთიერთობის არსიდან
გამომდინარეობს, მაშინ საგნის მიწოდება შემდეგნაირად უნდა მოხდეს:
ა)ინდივიდუალურად განსაზღვრული საგნისშემთხვევაში –იმადგილას,სადაციგივალდებულების
წარმოშობის მომენტისათვის იმყოფებოდა;
ბ)გვარეობითგანსაზღვრული საგნისშემთხვევაში –იმადგილას,სადაციმყოფებამოვალისსაწარმო;თუ
ასეთი არ არის, მაშინ – მისი საცხოვრებელი ადგილის (იურიდიული მისამართის) მიხედვით.
    მუხლი 363. მოვალის ან კრედიტორის ადგილსამყოფლის შეცვლა
1.თუვალდებულების შესრულების წინიცვლებამოვალისსაცხოვრებელი ადგილიანსაწარმოს
ადგილსამყოფელი დაკრედიტორს ამისგამოწარმოეშობადამატებითი ხარჯები,მოვალემესხარჯებიუნდა
აუნაზღაუროს კრედიტორს.
2.თუვალდებულების შესრულებამდე იცვლებაკრედიტორის საცხოვრებელი ადგილიანიურიდიული
მისამართიდაამისგამოიზრდებახარჯებიანსაფრთხეექმნებაშესრულებას, მაშინკრედიტორს ეკისრება
როგორც გაზრდილი ხარჯების ანაზღაურება, ასევე საგნის გადაცემის მოსალოდნელი საფრთხის რისკიც.
    მუხლი 364. ვალდებულების შესრულება ვადამდე
მოვალესუფლებააქვსვადამდეშეასრულოსვალდებულება, თუკიპატივსადები მიზეზითკრედიტორი
უარს არ იტყვის შესრულების მიღებაზე.
    მუხლი 365. ვალდებულების შესრულება შესრულებისათვის განსაზღვრული ვადის არარსებობისას
თუვალდებულების შესრულებისათვის არარისგანსაზღვრული დროდაიგისხვაგარემოებებიდანაც არ
ირკვევა,მაშინკრედიტორსნებისმიერდროსშეუძლიამოითხოვოსმისიშესრულება,ხოლომოვალესშეუძლია
იგი დაუყოვნებლივ შეასრულოს.
    მუხლი 366. ვალდებულების ვადამდე შესრულების მოთხოვნის დაუშვებლობა
თუგანსაზღვრულია დრო,მაშინსაეჭვოობისას ივარაუდება, რომკრედიტორს არშეუძლიაშესრულების
მოთხოვნა ამ ვადამდე, ხოლო მოვალეს შეუძლია ვალდებულების შესრულება ვადაზე ადრე.
    მუხლი 367. ვალდებულების შესრულების დაუყოვნებლივ მოთხოვნის უფლება
თუვალდებულების შესრულებისათვის მოვალისსასარგებლოდ დადგენილია რაიმევადა,კრედიტორს
შეუძლიადაუყოვნებლივ მოითხოვოსშესრულება,თუკიმოვალეგადახდისუუნარო გახდა,ანშეპირებული
უზრუნველყოფა შეამცირა, ანდა იგი საერთოდ ვერ წარმოადგინა.
    მუხლი 368. ვალდებულების შესრულება პირობითი გარიგების არსებობისას
თუგარიგებისნამდვილობა დამოკიდებულია რაიმეპირობისდადგომაზე, მაშინვალდებულება
შესასრულებელია იმ დღიდან, როდესაც ეს პირობა დგება.
    მუხლი 369. უარი ვალდებულების შესრულებაზე
იმპირს,რომელსაცვალდებულება აკისრიაორმხრივიხელშეკრულებიდან გამომდინარე, შეუძლიაუარი
თქვასვალდებულების შესრულებაზე საპასუხომოქმედების განხორციელებამდე, გარდაიმშემთხვევებისა,
როცა იგი ვალდებული იყო თავისი ვალდებულება წინასწარ შეესრულებინა.
    მუხლი 370. სამომხმარებლო კრედიტი
1.სამომხმარებლო კრედიტისდროსკრედიტისმიმღებსშეუძლიაუარითქვასკრედიტისდაბრუნებაზე, თუ
ამკრედიტთან დაკავშირებული სასყიდლიანი ხელშეკრულებიდან გამომდინარე შესაგებელიგამყიდველის
მიმართ მას მიანიჭებდა თავისი ვალდებულების შესრულებაზე უარის თქმის უფლებას.
2.ნასყიდობის ხელშეკრულება საკრედიტოხელშეკრულებასთან ერთადქმნისურთიერთდაკავშირებულ
გარიგებას,თუკრედიტიემსახურებაშესასყიდიფასისდაფინანსებას დაორივეხელშეკრულება განიხილება
როგორცეკონომიკური ერთიანობა. ეკონომიკურ ერთიანობად ჩაითვლება, როცაკრედიტისმიმცემი
საკრედიტო ხელშეკრულების მომზადების ან დადების დროს გამყიდველის მონაწილეობას იყენებდა.
    მუხლი 371. ვალდებულების შესრულება მესამე პირის მიერ
1.თუკანონიდან,ხელშეკრულებიდან ანვალდებულების ბუნებიდანარგამომდინარეობს, რომმოვალემ
პირადად უნდა შეასრულოს ვალდებულება, მაშინ ეს ვალდებულება შეიძლება შეასრულოს მესამე პირმაც.
2.კრედიტორს შეუძლიაარმიიღოსმესამეპირისაგანშემოთავაზებული შესრულება, თუმოვალეამის
წინააღმდეგია.
    მუხლი 372. კრედიტორის დაკმაყოფილება მესამე პირის მიერ
თუკრედიტორი მიმართავსიძულებითაღსრულებას მოვალისკუთვნილნივთზე,მაშინყოველიპირი,
რომელსაცექმნებასაფრთხე,რომიძულებითი აღსრულებით შეიძლებადაკარგოსუფლებაამნივთზე,
უფლებამოსილია დააკმაყოფილოს კრედიტორი. როცამესამეპირიდააკმაყოფილებს კრედიტორს, მაშინ
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
მოთხოვნის უფლება გადადის ამ პირზე.
    მუხლი 373. ვალდებულების შესრულების მიღება არაუფლებამოსილი პირის მიერ
1.მოვალევალდებულია შეუსრულოს ვალდებულება კრედიტორს ანიმპირს,რომელიცკანონითან
სასამართლოს გადაწყვეტილებით უფლებამოსილია მიიღოს შესრულება.
2.თუვალდებულების შესრულებამიიღოიმპირმა,რომელიცარიყოუფლებამოსილი, ვალდებულება
ჩაითვლებაშესრულებულად მაშინ,როცაკრედიტორმა მისცაამისთანხმობაანამშესრულებისგან მიიღო
სარგებელი.
    მუხლი 374. ალტერნატიული ვალდებულებანი
თურამდენიმევალდებულებიდან უნდაშესრულდეს ერთ-ერთი(ალტერნატიული ვალდებულებანი),
არჩევისუფლებააქვსმოვალეს,თუკიხელშეკრულებიდან, კანონიდანანვალდებულების არსიდანსხვარამარ
გამომდინარეობს.
    მუხლი 375. შესასრულებელ ვალდებულებათა არჩევა
თუაღმოჩნდა,რომმოვალესორიშესასრულებლიდან შეუძლიაუარითქვასერთ-ერთზე, მაშინძალაში
რჩება მეორე მოქმედების შესრულების ვალდებულება.
    მუხლი 376. ალტერნატიულ ვალდებულებათა არჩევის წესი
374-ემუხლისმიხედვითარჩევახორციელდება ხელშეკრულების მეორემხარისწინაშეგანცხადებით ან
შესრულების განხორციელებით. არჩეულივალდებულება მიიჩნევადასაწყისიდანვე შესასრულებელ
ვალდებულებად.
    მუხლი 377. ორზე მეტი შესასრულებელი ვალდებულების არჩევა
374–376-ემუხლებისწესებიგამოიყენებაიმშემთხვევებშიც, როცავალდებულების არჩევისსაგანსშეადგენს
ორზე მეტი შესრულება.
    მუხლი 378. ვალდებულების ნაწილობრივი შესრულება
მოვალესუფლებააქვსვალდებულება შეასრულოს ნაწილ-ნაწილ (ვალდებულების ნაწილობრივი
შესრულება), თუკი კრედიტორი ამაზე თანახმაა.
    მუხლი 379. კრედიტორის უფლება სხვა შესრულების მიღებაზე
კრედიტორი არარისვალდებული მიიღოსსხვაშესრულება, გარდაიმისა,რაცხელშეკრულებით იყო
გათვალისწინებული. ეს წესი მოქმედებს მაშინაც, როცა შესრულება დიდი ღირებულების მქონეა.
    მუხლი 380. ვალდებულების შესრულების ხარისხი
თუშესრულების ხარისხიდაწვრილებით არარისხელშეკრულებაში განსაზღვრული, მაშინმოვალე
ვალდებულია შეასრულოს, სულ ცოტა, საშუალო ხარისხის სამუშაო და გადასცეს საშუალო ხარისხის ნივთი.
    მუხლი 381. ვალდებულების შესრულება ინდივიდუალურად განსაზღვრული საგნის არსებობისას
თუხელშეკრულების საგანიაინდივიდუალურად განსაზღვრული ნივთი,კრედიტორიარარისვალდებული
მიიღოს სხვა ნივთი, თუნდაც უფრო მაღალი ღირებულების მქონე.
    მუხლი 382. ვალდებულების შესრულება გვაროვნული ნივთის არსებობისას
თუშესრულების საგანიანივთი,რომლისშეცვლაცშეიძლება(გვაროვნული ნივთი),მოვალემვალდებულება
ყოველთვის უნდა შეასრულოს.
თავი მეორე
ფულადი ვალდებულების შესრულება
    მუხლი 383. ცნება
ფულადივალდებულება გამოიხატება ეროვნულვალუტაში.მხარეებსშეუძლიათფულადივალდებულება
დაადგინონ უცხოურ ვალუტაშიც, თუ კანონით ეს აკრძალული არ არის.
    მუხლი 384. (ამოღებულია)
საქართველოს 2007 წლის 29 ივნისის კანონი №5127 - სსმ I, №27, 17.07.2007წ., მუხ.260
    მუხლი 385. ვალდებულების გარეშე გადახდილის გამოთხოვის წესი
ის,რაცვალდებულების გარეშეაგადახდილი, შეიძლებაუსაფუძვლო გამდიდრების შესახებწესების
მიხედვით უკან იქნეს მოთხოვილი.
    მუხლი 386. ფულადი ვალდებულების შესრულების ადგილი
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
1.შესრულების ადგილისსაეჭვოობისას ფულადივალდებულება უნდაშესრულდეს კრედიტორის
ადგილსამყოფლის (საცხოვრებელი ადგილი ან იურიდიული მისამართი) მიხედვით.
2.თუკრედიტორსაქვსფულისჩარიცხვისათვის გამიზნულისაბანკოანგარიშიიმადგილასანიმქვეყანაში,
სადაცგადახდაუნდამოხდეს,მაშინმოვალესშეუძლიაამანგარიშზეჩარიცხვითშეასრულოსთავისიფულადი
ვალდებულება, გარდა იმ შემთხვევისა, როცა კრედიტორი ამის წინააღმდეგია.
    მუხლი 387. ფულადი ვალდებულების დაფარვის რიგითობა
1.თუმოვალესეკისრებაკრედიტორისათვის სხვადასხვავალდებულებებიდან გამომდინარე ერთმანეთის
მსგავსირამდენიმეშესრულება,დაის,რაცშესრულდა,არარისსაკმარისიყველავალისდასაფარავად, მაშინ
დაიფარებაისვალდებულება, რომელსაცმოვალეშესრულების დროსამოირჩევს;ხოლო,თუმოვალეარ
ამოირჩევს, მაშინ დაიფარება ის ვალი, რომლის გადახდის ვადაც პირველად დადგა.
2.თუმოთხოვნათა შესრულების ვადაერთდროულად დადგა,მაშინთავდაპირველად უნდაშესრულდესის
მოთხოვნა, რომელიც მოვალისათვის შესასრულებლად ყველაზე მძიმეა.
3.თუმოთხოვნები თანაბრადმძიმეა,თავდაპირველად უნდაშესრულდესის,რომელიცყველაზენაკლებად
არის უზრუნველყოფილი.
    მუხლი 388. სასამართლო ხარჯების დაფარვის პრიორიტეტი
მოვალისიმგადასახდელიდან, რომელიცარარისსაკმარისიმთელივადამოსული ვალისდასაფარავად,
თავდაპირველად იფარებასასამართლოს ხარჯები,შემდეგ–ძირითადიშესრულება(ვალი)დაბოლოს–
პროცენტები.
    მუხლი 389. ფულადი ვალდებულების გადახდა ფულადი ერთეულის კურსის შეცვლისას
თუგადახდისვადისდადგომამდე გაიზარდაანშემცირდაფულისერთეული(კურსი),ანშეიცვალავალუტა,
მოვალევალდებულია გადაიხადოს იმკურსით,რომელიცშეესაბამებავალდებულების წარმოშობის დროს.
ვალუტისშეცვლისასგადაცვლითურთიერთობებს საფუძვლადუნდადაედოსისკურსი,რომელიცვალუტის
შეცვლის დღეს არსებობდა ფულის ამ ერთეულებს შორის.
თავი მესამე
კრედიტორის მიერ ვადის გადაცილება
    მუხლი 390. ცნება
1.კრედიტორის მიერვადისგადაცილებად ითვლება,თუიგიარიღებსმისთვისშემოთავაზებულ
შესრულებას, რომლის ვადაც დამდგარია.
2.თუვალდებულების შესასრულებლად საჭიროაკრედიტორის ესათუისმოქმედება,ვადისგადაცილებად
ჩაითვლება, თუ იგი ამ მოქმედებას არ ასრულებს.
    მუხლი 391. კრედიტორის მიერ ზიანის ანაზღაურების ვალდებულება
კრედიტორმა უნდააანაზღაუროს ისზიანი,რომელიცმიადგამოვალესშესრულებული ვალდებულების
მიღების ვადის ბრალეული გადაცილების გამო.
    მუხლი 392. მოვალის პასუხისმგებლობა კრედიტორის მიერ ვადის გადაცილებისას
კრედიტორის მიერვადისგადაცილებისას მოვალემხოლოდმაშინარისპასუხისმგებელი ვალდებულების
შეუსრულებლობისათვის, თუკიშესრულება შეუძლებელი აღმოჩნდამოვალისგანზრახვის ანუხეში
გაუფრთხილებლობის გამო.
    მუხლი 393. კრედიტორის მიერ ვადის გადაცილების შედეგები
კრედიტორის მიერ ვადის გადაცილებისას მისი ბრალის მიუხედავად:
ა)იგივალდებულია აუნაზღაუროს მოვალესხელშეკრულების საგნისშენახვისგამოწარმოშობილი
ზედმეტი ხარჯები;
ბ)  მას ეკისრება ნივთის შემთხვევით გაფუჭების ან დაღუპვის რისკი;
გ)  მას აღარა აქვს ფულადი ვალდებულებისათვის პროცენტის მიღების უფლება.
 
                                          კარი მესამე                                                
ვალდებულების დარღვევა  
თავი პირველი
ზოგადი დებულებანი
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
    მუხლი 394. ზიანის ანაზღაურების მოთხოვნა ვალდებულების დარღვევისას
1.მოვალისმიერვალდებულების დარღვევისას კრედიტორს შეუძლიამოითხოვოს ამითგამოწვეული
ზიანისანაზღაურება. ესწესიარმოქმედებსმაშინ,როცამოვალესარეკისრებაპასუხისმგებლობა
ვალდებულების დარღვევისათვის.
2.მოვალისმიერვადისგადაცილებისას კრედიტორს შეუძლიადაუნიშნოსმოვალესვალდებულების
შესრულებისათვის აუცილებელი დრო.თუკიმოვალეამდროშიცარშეასრულებს ვალდებულებას, მაშინ
კრედიტორს უფლება აქვს ვალდებულების შესრულების ნაცვლად მოითხოვოს ზიანის ანაზღაურება.
3.დამატებითი ვადისგანსაზღვრაარარისსაჭირო,თუაშკარაა,რომმასრაიმეშედეგიარმოჰყვება,ანროცა
არსებობსგანსაკუთრებული გარემოებები, რომლებიცორივემხარისინტერესების გათვალისწინებით
ამართლებენ ზიანის ანაზღაურების მოთხოვნის დაუყოვნებლივ გამოყენებას.
    მუხლი 395. ზიანის ანაზღაურების მოვალეობისაგან განთავისუფლების შესახებ წინასწარი შეთანხმების
დაუშვებლობა
1.მოვალესპასუხისმგებლობა დაეკისრება მხოლოდგანზრახიანგაუფრთხილებელი მოქმედებით
მიყენებული ზიანისათვის, თუსხვარამარარისგათვალისწინებული დავალდებულების არსიდანაცსხვარამ
არ გამომდინარეობს.
2.დაუშვებელია მხარეთაწინასწარიშეთანხმებამოვალისმიერგანზრახიმოქმედებით ვალდებულების
დარღვევისას ზიანის ანაზღაურებისაგან მისი განთავისუფლების შესახებ.
    მუხლი 396. მოვალის პასუხისმგებლობა მისი წარმომადგენლის მოქმედებისათვის
მოვალემთავისიკანონიერიწარმომადგენლის დაიმპირთამოქმედებისათვის, რომელთაციგიიყენებს
საკუთარვალდებულებათა შესასრულებლად, ისეთივემოცულობით უნდააგოსპასუხი,როგორცსაკუთარი
ბრალეული მოქმედების დროს.
    მუხლი 397. მოვალის პასუხისმგებლობა შესრულების საგნის სხვა პირისაგან მიღებისას
მოვალეპასუხისმგებელია შესრულებისათვის მაშინაც,როცაშესრულების საგანისხვაპირისაგანუნდა
მიეღო და ვერ მიიღო, თუკი ხელშეკრულებიდან ან სხვა გარემოებებიდან სხვა რამ არ გამომდინარეობს.
    მუხლი 398. ხელშეკრულების მისადაგება შეცვლილი გარემოებებისადმი
1.თუისგარემოებები, რომლებიცხელშეკრულების დადებისსაფუძველიგახდა,ხელშეკრულების დადების
შემდეგაშკარადშეიცვალადამხარეებიარდადებდნენამხელშეკრულებას ანდადებდნენსხვაშინაარსით,ეს
ცვლილებები რომგაეთვალისწინებინათ, მაშინშეიძლებამოთხოვილიქნესხელშეკრულების მისადაგება
შეცვლილი გარემოებებისადმი. წინააღმდეგ შემთხვევაში, ცალკეულგარემოებათა გათვალისწინებით,
ხელშეკრულების მხარეს არ შეიძლება მოეთხოვოს შეუცვლელი ხელშეკრულების მკაცრად დაცვა.
2.გარემოებათა შეცვლასუთანაბრდება, როცაწარმოდგენები, რომლებიცხელშეკრულების საფუძველი
გახდა, არასწორი აღმოჩნდა.
3.მხარეებიჯერუნდაშეეცადონ,რომხელშეკრულება მიუსადაგონ შეცვლილგარემოებებს. თუკი
შეუძლებელია ხელშეკრულების მისადაგებაშეცვლილიგარემოებებისადმი, ანმეორემხარეამასარეთანხმება,
მაშინ იმ მხარეს, რომლის ინტერესებიც დაირღვა, შეუძლია უარი თქვას ხელშეკრულებაზე.
    მუხლი 399. უარი გრძელვადიან ვალდებულებით ურთიერთობაზე
1.ხელშეკრულების ნებისმიერმხარესშეუძლია,პატივსადები საფუძვლიდან გამომდინარე, უარითქვას
გრძელვადიან ვალდებულებით ურთიერთობაზე ხელშეკრულების მოშლისათვის დაწესებული ვადის
დაუცველად. პატივსადებია საფუძველი,როცახელშეკრულების მომშლელმხარესკონკრეტული ვითარების,
მათშორის,დაუძლეველი ძალისადაორმხრივიინტერესების გათვალისწინებით, არშეიძლებამოეთხოვოს
სახელშეკრულებო ურთიერთობის გაგრძელება შეთანხმებული ვადისანხელშეკრულების მოშლისათვის
დაწესებული ვადის გასვლამდე.
2.თუსაფუძველისახელშეკრულებო ვალდებულებათა დარღვევაცაა, ხელშეკრულების მოშლადასაშვებია
მხოლოდნაკლოვანებათა აღმოფხვრისათვის დადგენილი ვადისუშედეგოდ გასვლისანუშედეგო
გაფრთხილების შემდეგ. შესაბამისად გამოიყენება 405-ე მუხლის მე-2 ნაწილი .
3.უფლებამოსილ პირსშეუძლიაუარითქვასხელშეკრულებაზე გონივრულვადაშიმასშემდეგ,რაც
მისთვის ცნობილი გახდება ხელშეკრულების მოშლის საფუძველი.
4.თუუკვეშესრულებული აღარწარმოადგენს უფლებამოსილი პირისათვის რაიმეინტერესს
ხელშეკრულების მოშლისშედეგად,მაშინხელშეკრულების მოშლაშეიძლებაამშესრულებაზედაც
გავრცელდეს. უკვეშესრულებულის დაბრუნების უზრუნველსაყოფად გამოიყენება შესაბამისად 352–354-ე
მუხლები.
5. ზიანის ანაზღაურების მოთხოვნის მიმართ შესაბამისად გამოიყენება 407-ე მუხლი.
თავი მეორე
მოვალის მიერ ვადის გადაცილება
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
    მუხლი 400. ცნება
მოვალის მიერ ვალდებულების შესრულების ვადის გადაცილებად ითვლება, თუ:
ა)  შესრულებისათვის დადგენილ დროში ვალდებულება არ შესრულდება;
ბ)შესრულების ვადისდადგომიდან კრედიტორის მიერგაფრთხილების შემდეგაციგიარასრულებს
ვალდებულებას.
    მუხლი 401. ვალდებულების შესრულების შეუძლებლობა
ვადაგადაცილებულად არჩაითვლება,თუკივალდებულება არშესრულდაისეთგარემოებათა გამო,რაც
მოვალის ბრალით არ არის გამოწვეული.
    მუხლი 402. მოვალის პასუხისმგებლობა
მოვალევადისგადაცილების დროსპასუხსაგებსყოველგვარი გაუფრთხილებლობისათვის. იგიპასუხს
აგებსშემთხვევითობისთვისაც, თუარდაამტკიცებს, რომზიანიშეიძლებოდა დამდგარიყო ვალდებულების
დროული შესრულების დროსაც.
    მუხლი 403. პროცენტის გადახდა ფულადი თანხის გადახდის ვადის გადაცილებისას
1.მოვალე,რომელიცფულადითანხისგადახდისვადასგადააცილებს, ვალდებულია, გადაცილებული
დროისათვის გადაიხადოს მხარეთაშეთანხმებით განსაზღვრული პროცენტი,თუკრედიტორს, სხვა
საფუძვლიდან გამომდინარე, უფრო მეტის მოთხოვნა არ შეუძლია.
2.ფულადითანხისგადახდისვადისგადაცილებისას პროცენტიდან პროცენტისგადახდევინება დასაშვებია
მხოლოდ ხელშეკრულებით პირდაპირ გათვალისწინებულ შემთხვევაში .
საქართველოს 2007 წლის 29 ივნისის კანონი №5127 - სსმ I, №27, 17.07.2007წ., მუხ.260
    მუხლი 404. კრედიტორის უფლება ზიანის ანაზღაურებაზე
კრედიტორს უფლება აქვს მოითხოვოს ვადის გადაცილებით გამოწვეული ზიანის ანაზღაურება.
თავი მესამე
ვალდებულების დარღვევა ორმხრივი ხელშეკრულების დროს
    მუხლი 405. დამატებითი ვადის დაწესება ვალდებულების დარღვევისას
1.თუხელშეკრულების ერთიმხარეარღვევსორმხრივიხელშეკრულებიდან გამომდინარე ვალდებულებას,
მაშინხელშეკრულების მეორემხარესშეუძლიაუარითქვასხელშეკრულებაზე ვალდებულების
შესრულებისათვის მისმიერდამატებით განსაზღვრული ვადისუშედეგოდ გასვლისშემდეგ.თუ
ვალდებულების დარღვევისხასიათიდანგამომდინარე, არგამოიყენებადამატებითი ვადა,მაშინდამატებითი
ვადისგანსაზღვრას უთანაბრდება გაფრთხილება. თუკივალდებულება მხოლოდნაწილობრივ დაირღვა,მაშინ
კრედიტორს შეუძლიაუარითქვასხელშეკრულებაზე მხოლოდიმშემთხვევაში, თუვალდებულების
დარჩენილი ნაწილის შესრულებამ მისთვის დაკარგა ინტერესი.
2. არ არის აუცილებელი დამატებითი ვადის დაწესება ან გაფრთხილება, თუ:
ა) აშკარაა, რომ მას არავითარი შედეგი არ ექნება;
ბ)ვალდებულება არშესრულდა ხელშეკრულებით განსაზღვრულ ვადაში,ხოლოკრედიტორმა
ურთიერთობის გაგრძელება ხელშეკრულებით დაუკავშირა ვალდებულების დროულ შესრულებას;
გ)განსაკუთრებული საფუძვლებიდან გამომდინარე, ორმხრივიინტერესების გათვალისწინებით,
გამართლებულია ხელშეკრულების დაუყოვნებლივ მოშლა.
3. ხელშეკრულებაზე უარი დაუშვებელია, თუ:
ა) ვალდებულების დარღვევა უმნიშვნელოა;
ბ)დარღვეულია 316-ემუხლისმე-2ნაწილისმოთხოვნები და,ამისმიუხედავად, კრედიტორს შეიძლება
მოეთხოვოს ხელშეკრულების ძალაში დატოვება;
გ)ვალდებულების დარღვევისათვის კრედიტორი მთლიანად ანუმთავრესად თვითონარის
პასუხისმგებელი;
დ)მოთხოვნასუპირისპირდება შესაგებელი, რომელიცმოვალემუკვეწარადგინაანდაუყოვნებლივ
წარადგენს ხელშეკრულებაზე უარის თქმის შემდეგ.
4.კრედიტორი უფლებამოსილია შესრულების ვადისდადგომამდე უარითქვასხელშეკრულებაზე, თუ
აშკარაა, რომ დადგება ხელშეკრულებაზე უარის თქმის საფუძვლები.
5. მოვალე უფლებამოსილია განუსაზღვროს კრედიტორს ხელშეკრულებაზე უარის თქმის გონივრული ვადა.
    მუხლი 406. საპასუხო შესრულების მიღების უფლება
1.თუორმხრივხელშეკრულებაში მოვალესუფლებააქვსუარითქვასმისთვისდაკისრებულ
ვალდებულებაზე, ხოლოგარემოება,რომელიცმასაძლევსამისუფლებას,გამოწვეულია კრედიტორის
ბრალით, მაშინ იგი ინარჩუნებს საპასუხო შესრულების მიღების უფლებას.
2.ესწესიარგამოიყენებამაშინ,თუსაპასუხოშესრულების საფუძველიიმდროსდადგა,როცაკრედიტორი
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
აყოვნებდა შესრულების მიღებას.
    მუხლი 407. ზიანის ანაზღაურება ხელშეკრულებიდან გასვლისას
1.ხელშეკრულებიდან გასვლისასკრედიტორსშეუძლიამოითხოვოსიმზიანისანაზღაურება, რომელიცმას
მიადგა ხელშეკრულების შეუსრულებლობით.
2.ესწესიარგამოიყენება, როცახელშეკრულებიდან გასვლისსაფუძველიმოვალისბრალითარარის
გამოწვეული.
 
კარი მეოთხე
ზიანის ანაზღაურების მოვალეობა
    მუხლი 408. პირვანდელი მდგომარეობის აღდგენის მოვალეობა
1.იმპირმა,რომელიცვალდებულია აანაზღაუროს ზიანი,უნდააღადგინოსისმდგომარეობა, რომელიც
იარსებებდა, რომ არ დამდგარიყო ანაზღაურების მავალდებულებელი გარემოება.
2.თუსხეულისდაზიანებით ანჯანმრთელობისათვის ვნებისმიყენებისშედეგადდაზარალებულს წაერთვა
შრომისუნარიანშეუმცირდა იგი,ანდაიზრდებამისიმოთხოვნილებები, დაზარალებულს უნდა
აუნაზღაურდეს ზიანი ყოველთვიური სარჩოს გადახდით.
3.დაზარალებულს უფლებააქვსმკურნალობის ხარჯებიმოითხოვოს წინასწარ.იგივეწესიმოქმედებს
მაშინაც, როცა აუცილებელი ხდება პროფესიული გადამზადება.
4.სარჩოსნაცვლადდაზარალებულს შეუძლიამოითხოვოსკომპენსაციის მიღება,თუარსებობსსაამისო
მნიშვნელოვანი საფუძველი.
    მუხლი 409. პირვანდელი მდგომარეობის აღდგენის შეუძლებლობა
თუზიანისანაზღაურება პირვანდელი მდგომარეობის აღდგენითშეუძლებელია ანამისათვისსაჭიროა
არათანაზომიერად დიდი დანახარჯები, მაშინ კრედიტორს შეიძლება მიეცეს ფულადი ანაზღაურება.
    მუხლი 410. ზიანის ანაზღაურების მოთხოვნის უფლებაზე წინასწარ უარის თქმა
ვალდებულების დარღვევისგამოზიანისანაზღაურების მოთხოვნისუფლებაზეწინასწარუარისთქმა
დაიშვება, თუ ეს გათვალისწინებულია კანონით ან მხარეთა შეთანხმებით.
საქართველოს 2009 წლის 4 დეკემბრის კანონი №2284 - სსმ I, №45, 21.12.2009წ., მუხ.329
    მუხლი 411. ზიანის ანაზღაურება მიუღებელი შემოსავლისათვის
ზიანიუნდაანაზღაურდეს არამხოლოდფაქტობრივად დამდგარიქონებრივიდანაკლისისთვის, არამედ
მიუღებელიშემოსავლისთვისაც. მიუღებლადითვლებაშემოსავალი, რომელიცარმიუღიაპირსდარომელსაც
იგი მიიღებდა, ვალდებულება ჯეროვნად რომ შესრულებულიყო.
    მუხლი 412. ზიანი, რომელზედაც ვრცელდება ანაზღაურების მოვალეობა
ანაზღაურებას ექვემდებარება მხოლოდისზიანი,რომელიცმოვალისათვის წინასწარიყოსავარაუდოდა
წარმოადგენს ზიანის გამომწვევი მოქმედების უშუალო შედეგს.
    მუხლი 413. ზიანის ანაზღაურება არაქონებრივი ზიანისათვის
1.არაქონებრივი ზიანისათვის ფულადიანაზღაურება შეიძლებამოთხოვილიქნესმხოლოდკანონით
ზუსტად განსაზღვრულ შემთხვევებში გონივრული და სამართლიანი ანაზღაურების სახით.
2.სხეულისდაზიანებისანჯანმრთელობისათვის ვნებისმიყენებისშემთხვევებში დაზარალებულს შეუძლია
მოითხოვოს ანაზღაურება არაქონებრივი ზიანისთვისაც .
    მუხლი 414. ზიანის ოდენობის განსაზღვრა
ზიანისოდენობისგანსაზღვრისას მხედველობაშია მისაღებიისინტერესი,რომელიცკრედიტორს ჰქონდა
ვალდებულების ჯეროვანიშესრულების მიმართ.ზიანისოდენობისდასადგენად გათვალისწინებულ უნდა
იქნეს ხელშეკრულების შესრულების დრო და ადგილი.
    მუხლი 415. დაზარალებულის ბრალი ზიანის დადგომაში
1.თუზიანისწარმოშობასხელიშეუწყოდაზარალებულის მოქმედებამაც, მაშინზიანისანაზღაურების
ვალდებულება დაამანაზღაურების მოცულობადამოკიდებულია იმაზე,თუუფრომეტადრომელიმხარის
ბრალით არის ზიანი გამოწვეული.
2.ესწესიგამოიყენებამაშინაც,როცადაზარალებულის ბრალიგამოიხატება მისუმოქმედობაში –თავიდან
აეცილებინა ან შეემცირებინა ზიანი.
კარი მეხუთე
მოთხოვნის უზრუნველყოფის დამატებითი საშუალებანი
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
    მუხლი 416. ვალდებულების შესრულების უზრუნველყოფის დამატებით საშუალებათა სახეები
მხარეებსშეუძლიათვალდებულების შესრულების უზრუნველსაყოფად ხელშეკრულებით გაითვალისწინონ
დამატებითი საშუალებებიც: პირგასამტეხლო, ბე და მოვალის გარანტია.
თავი პირველი
პირგასამტეხლო
    მუხლი 417. ცნება
პირგასამტეხლო –მხარეთაშეთანხმებით განსაზღვრული ფულადითანხა–მოვალემუნდაგადაიხადოს
ვალდებულების შეუსრულებლობის ან არაჯეროვნად შესრულებისათვის.
    მუხლი 418. პირგასამტეხლოს განსაზღვრის ფორმა
1.ხელშეკრულების მხარეებსშეუძლიათთავისუფლად განსაზღვრონ პირგასამტეხლო, რომელიცშეიძლება
აღემატებოდეს შესაძლოზიანს,გარდაამკოდექსის625-ემუხლისმე-8ნაწილითგათვალისწინებული
შემთხვევებისა.
11.„ფინანსური გირავნობის, ურთიერთგაქვითვისა დადერივატივების შესახებ“საქართველოს კანონით
გათვალისწინებული ურთიერთგაქვითვის ანსაბოლოოურთიერთგაქვითვის განხორციელების შედეგად
გამოთვლილი მხარისნეტვალდებულება არარისპირგასამტეხლო ანსხვა,მსგავსიშინაარსისსაჯარიმო
სანქცია და არ უნდა იქნეს მიჩნეული პირგასამტეხლოდ ან სხვა, მსგავსი შინაარსის საჯარიმო სანქციად.
2. შეთანხმება პირგასამტეხლოს შესახებ მოითხოვს წერილობით ფორმას.
საქართველოს 2016 წლის 29 დეკემბრის კანონი №239 - ვებგვერდი, 13.01.2017წ. 
საქართველოს 2019 წლის 20 დეკემბრის კანონი №5674 – ვებგვერდი, 31.12.2019წ.
    მუხლი 419. პირგასამტეხლოს გადახდისა და ვალდებულების შესრულების ერთდროულად მოთხოვნის
დაუშვებლობა
1.კრედიტორს არშეუძლიაერთდროულად მოითხოვოსპირგასამტეხლოს გადახდაცდავალდებულების
შესრულებაც, თუკიპირგასამტეხლო არარისგათვალისწინებული იმშემთხვევებისათვის, როცამოვალეთავის
ვალდებულებებს არ ასრულებს დადგენილ დროში.
2. კრედიტორს ყოველთვის აქვს უფლება მოითხოვოს ზიანის ანაზღაურება.
    მუხლი 420. პირგასამტეხლოს შემცირება სასამართლოს მიერ
სასამართლოს შეუძლიასაქმისგარემოებათა გათვალისწინებით შეამციროსშეუსაბამოდ მაღალი
პირგასამტეხლო.
თავი მეორე
ბე
    მუხლი 421. ცნება
ბედმიიჩნევაფულადითანხა,რომელსაცხელშეკრულების ერთიმხარეაძლევსმეორემხარესდაამით
დასტურდება ხელშეკრულების დადების ფაქტი.
    მუხლი 422. ბეს ჩათვლა გადასახადის ანგარიშში
ბეჩაითვლებავალდებულებით გათვალისწინებული გადასახდელის ანგარიშში,ხოლო,თუარჩაითვლება,–
ხელშეკრულების შესრულების შემდეგ იგი უკან უნდა დაბრუნდეს.
    მუხლი 423. ბეს ჩათვლა ზიანის ანაზღაურების ანგარიშში
1.თუბესმიმცემიბრალეულად დაარღვევსმასზედაკისრებულ ვალდებულებას, ბერჩებამისმიმღებს.
ამასთან, ბე ჩაითვლება ზიანის ანაზღაურების ანგარიშში.
2.თუვალდებულების შეუსრულებლობა გამოწვეულია ბესმიმღებისბრალეულიმოქმედებით, მანბეუკან
უნდა დააბრუნოს ორმაგად. ამასთან, ბეს მიმცემს შეუძლია მოითხოვოს ზიანის ანაზღაურება.
თავი მესამე
მოვალის გარანტია
    მუხლი 424. ცნება
მოვალისგარანტიადითვლება,როცამოვალეკისრულობს რაიმეუპირობომოქმედების ანისეთი
მოქმედების შესრულებას, რომელიც სცილდება ხელშეკრულების საგანს.
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
    მუხლი 425. გარანტიის ნამდვილობა
გარანტიანამდვილად ჩაითვლება,თუიგიარეწინააღმდეგება კანონითგათვალისწინებულ წესებს,ან
ზედმეტად არ ავალდებულებს მოვალეს.
    მუხლი 426. გარანტიის ფორმა
გარანტია უნდა გაფორმდეს წერილობით.
კარი მეექვსე
ვალდებულების შეწყვეტა
თავი პირველი
ვალდებულების შეწყვეტა შესრულებით
    მუხლი 427. ვალდებულების შეწყვეტა კრედიტორის სასარგებლოდ შესრულებით
ვალდებულებითი ურთიერთობა წყდებაკრედიტორის სასარგებლოდ ვალდებულების შესრულებით
(შესრულება).
    მუხლი 428. ვალდებულების შეწყვეტა სხვა შესრულების მიღებით
ვალდებულებითი ურთიერთობა წყდებამაშინაც,როდესაცკრედიტორი ამვალდებულებით
გათვალისწინებული შესრულების ნაცვლად შესრულებად იღებს სხვა შესრულებას.
საქართველოს 2002 წლის 28 დეკემბრის კანონი №1902 – სსმ I, №4, 22.01.2003 წ., მუხ.20
    მუხლი 429. ვალდებულების შესრულების მიღება
1.კრედიტორმა მოვალისმოთხოვნით შესრულების მთლიანადანნაწილობრივ მიღებისშესახებუნდა
გასცეს ამის დამადასტურებელი დოკუმენტი.
2.ვალისმიღებისშესახებშედგენილიდოკუმენტი, რომელშიცარაფერიანათქვამიპროცენტისშესახებ,
გულისხმობს, რომ პროცენტიც გადახდილია და ფულადი ვალდებულებაც მთლიანად შეწყვეტილია.
3.როდესაცვალისგადახდახდებაპერიოდულად, ნაწილ-ნაწილ, მაშინდოკუმენტიმისიბოლონაწილის
გადახდისშესახებ,ვიდრესხვარამარდადასტურებულა, იძლევაიმისვარაუდს,რომგადახდილია წინა
ნაწილიც.
    მუხლი 430. შესრულების მიღების დოკუმენტების რეკვიზიტები
კრედიტორის ანსაამისოდუფლებამოსილი პირისმიერშედგენილიდოკუმენტიშესრულების თაობაზე
უნდაშეიცავდესმონაცემებსვალისმოცულობისა დასახეობისშესახებ,მოვალისანიმპირისგვარსადა
სახელს, რომელიც იხდის ვალს, შესრულების დროსა და ადგილს.
    მუხლი 431. სავალო საბუთის მოთხოვნის უფლება
თუმოთხოვნისშესახებგაცემულიასავალოსაბუთი,მაშინმოვალეს,შესრულების შესახებდოკუმენტთან
ერთად,შეუძლიამოითხოვოს ამსაბუთისდაბრუნებაანმისიგაუქმება.თუკრედიტორს არშეუძლიაამ
საბუთისდაბრუნება,მოვალესუფლებააქვსმოითხოვოსოფიციალურად დამოწმებული ცნობაიმისთაობაზე,
რომ ვალდებულება შეწყვეტილია.
    მუხლი 432. შესრულების შესახებ დოკუმენტების გაცემის ხარჯების ანაზღაურება
1.მოვალესეკისრებაშესრულების შესახებდოკუმენტის გაცემისხარჯები,თუმასადაკრედიტორსშორის
შეთანხმებიდან სხვა რამ არ გამომდინარეობს.
2.თუკრედიტორი შეიცვლისსაცხოვრებელ ადგილსანგარდაიცვლება დადატოვებსმემკვიდრეებს სხვა
საცხოვრებელ ადგილას,მაშინშესრულების შესახებდოკუმენტის გაცემასთანდაკავშირებული გაზრდილი
ხარჯები ეკისრებათ კრედიტორს ან მის მემკვიდრეებს.
    მუხლი 433. უარი შესრულებაზე კრედიტორის მიერ თავის მოვალეობათა შეუსრულებლობის გამო
თუკრედიტორი უარსაცხადებსშესრულების შესახებდოკუმენტის გაცემაზე,სავალოსაბუთის
დაბრუნებაზე ანმისგაუქმებაზე,ანდაშესრულების შესახებდოკუმენტში მისიდაბრუნების შეუძლებლობის
აღნიშვნაზეანიმისაღიარებაზე, რომვალიგაქარწყლებულია, მაშინმოვალესუფლებააქვსუარითქვას
შესრულებაზე. ასეთ შემთხვევებში კრედიტორი ჩაითვლება ვადის გადამცილებლად.
თავი მეორე
ვალდებულების შეწყვეტა დეპონირებით
    მუხლი 434. ცნება
1.თუკრედიტორი აყოვნებსშესრულების მიღებას,ანუცნობიამისიადგილსამყოფელი, მოვალე
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
უფლებამოსილია შესრულების საგანიშეინახოსსასამართლოსა ანნოტარიატში, ხოლოფულიანფასიანი
ქაღალდი შეიტანოს ნოტარიუსის სადეპოზიტო ანგარიშზე.
2. დეპონირებით მოვალე თავისუფლდება კრედიტორის წინაშე ვალდებულებისაგან.
    მუხლი 435. დეპონირებული ქონების გადაცემა კრედიტორისათვის
დეპონირებული ქონებამოსამართლემ ანნოტარიუსმა უნდაგადასცესკრედიტორს. სასამართლო ან
ნოტარიუსი შეარჩევს შემნახველს, დოკუმენტები კი მათთან რჩება.
    მუხლი 436. დეპონირებაუნარიანი საგნები
საგანი უნდა იყოს შესანახად ვარგისი. მალფუჭებადი საგნები შესანახად არ მიიღება.
    მუხლი 437. შენახვის ადგილი
შენახვა უნდა მოხდეს შესრულების ადგილის მიხედვით.
    მუხლი 438. კრედიტორისაგან საგნის მიღების მოთხოვნა
შესრულების საგნისშესანახადმიღებისშესახებსასამართლო ანნოტარიუსიატყობინებსკრედიტორს და
მოითხოვს მისგან საგნის მიღებას.
    მუხლი 439. შენახვასთან დაკავშირებული ხარჯების ანაზღაურება
შენახვასთან დაკავშირებული ყველა ხარჯი ეკისრება კრედიტორს.
    მუხლი 440. შენახული საგნის უკან გამოთხოვა მოვალის მიერ
1.მოვალესუფლებააქვსშენახულისაგანიკრედიტორის მიერმისმიღებამდეუკანვემოითხოვოს, თუმან
თავიდანვეუარიართქვაუკანდაბრუნებაზე. თუმოვალეუკანითხოვსსაგანს,მაშინითვლება,რომშენახვაარ
შემდგარა.
2.მოვალესშეუძლიაჩაბარებული საგანიუკანდაიბრუნოს, თუკრედიტორი უარსამბობსმასზე,ანთუ
გავიდა 441-ე მუხლით განსაზღვრული ვადა .
3. თუ მოვალე საგანს უკან იბრუნებს, მაშინ შენახვის ხარჯებიც მასვე ეკისრება.
    მუხლი 441. შესრულების საგნის შენახვის ვადა
სასამართლო ანნოტარიუსიშესრულების საგანსინახავსსამწლამდევადით.თუამვადისგანმავლობაში
კრედიტორი არმიიღებსსაგანს,ამისშესახებეცნობებამოვალესდამოეთხოვება ჩაბარებული საგნისუკან
დაბრუნება. თუდაბრუნებისათვის საჭიროვადისგანმავლობაში მოვალეარმიიღებსსაგანს,მაშინიგი
ჩაითვლება სახელმწიფო ქონებად.
თავი მესამე
ვალდებულების შეწყვეტა ურთიერთმოთხოვნათა გაქვითვით
    მუხლი 442. ვალდებულებათა გაქვითვის შესაძლებლობა
1.ორპირსშორისარსებულიურთიერთმოთხოვნა შეიძლებაგაქვითვითშეწყდეს,თუდამდგარიაამ
მოთხოვნათა შესრულების ვადა.
2.ვალდებულებათა გაქვითვაშესაძლებელია მაშინაც,როცაერთ-ერთიმოთხოვნისშესრულების ვადაჯერ
არდამდგარა,მაგრამამმოთხოვნისუფლებისმქონემხარსუჭერსგაქვითვას.ვალდებულებათა გაქვითვა
ხორციელდება მეორე მხარისათვის შეტყობინებით.
      მუხლი 4421. ურთიერთგაქვითვა და საბოლოო ურთიერთგაქვითვა
ურთიერთგაქვითვის შეთანხმების ფარგლებშიდადებულიკვალიფიციური ფინანსურიხელშეკრულებიდან
გამომდინარე ორმხრივივალდებულებები შეიძლებაშესრულდეს ურთიერთგაქვითვით ან/დასაბოლოო
ურთიერთგაქვითვით, რაცრეგულირდება „ფინანსურიგირავნობის, ურთიერთგაქვითვისა დადერივატივების
შესახებ“ საქართველოს კანონით.
საქართველოს 2019 წლის 20 დეკემბრის კანონი №5674 – ვებგვერდი, 31.12.2019წ.
    მუხლი 443. გაქვითვის შესაძლებლობა მოთხოვნის ხანდაზმულობისას
მოთხოვნისხანდაზმულობა არგამორიცხავს ვალდებულებათა გაქვითვას,თუმოთხოვნაიმდროისათვის არ
იყო ხანდაზმული, როცა მისი გაქვითვა ჯერ კიდევ შეიძლებოდა.
    მუხლი 444. გასაქვითი მოთხოვნები
თუგასაქვითიმოთხოვნები მთლიანადვერფარავენერთმანეთს, იქვითებამხოლოდის,რომლის
მოცულობაც ნაკლებია მეორე მოთხოვნის მოცულობაზე.
    მუხლი 445. რამდენიმე გასაქვითი მოთხოვნა
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
1.თუხელშეკრულების იმმხარეს,რომელსაცეცნობაგაქვითვისშესახებ,აქვსრამდენიმეგასაქვითი
მოთხოვნა, მაშინ გამოიყენება 387-ე მუხლის წესები .
2.თუმხარესმეორემხარისწინაშე,ძირითადივალდებულების გარდა,ეკისრებაპროცენტებისა დასხვა
ხარჯების გადახდაც, მაშინ გამოიყენება 388-ე მუხლის წესები .
    მუხლი 446. ვალდებულებათა გაქვითვა შესრულების სხვადასხვა ადგილის არსებობისას
ვალდებულებათა გაქვითვადასაშვებია მაშინაც,როცამოთხოვნებისათვის გათვალისწინებულია
შესრულების სხვადასხვა ადგილი.
    მუხლი 447. მოთხოვნათა გაქვითვის დაუშვებლობა
მოთხოვნათა გაქვითვა დაუშვებელია:
ა)  თუ მოთხოვნათა გაქვითვა შეთანხმებით წინასწარ იყო გამორიცხული;
ბ)თუვალდებულების საგანზეარშეიძლებაგადახდევინების მიქცევა,ანვალდებულების საგანსშეადგენს
სარჩო;
გ)თუვალდებულება ითვალისწინებს იმზიანისანაზღაურებას, რომელიცგამოწვეულია
ჯანმრთელობისათვის ვნების მიყენებით ან სიკვდილით;
დ)  კანონით გათვალისწინებულ სხვა შემთხვევებში.
თავი მეოთხე
ვალდებულების შეწყვეტა ვალის პატიებით
    მუხლი 448. ცნება
ვალის პატიება მხარეთა შორის შეთანხმებით იწვევს ვალდებულების შეწყვეტას.
    მუხლი 449. ვალის პატიების შედეგები სხვა სოლიდარული მოვალეებისათვის
ვალისპატიებაერთ-ერთისოლიდარული მოვალისათვის ათავისუფლებს სხვასოლიდარულ მოვალეებსაც,
გარდაიმშემთხვევებისა, როცაკრედიტორი მათმიმართმოთხოვნასიტოვებს.ამშემთხვევაში კრედიტორს
შეუძლიადარჩენილი სოლიდარული მოვალეების მიმართმხოლოდერთიმოთხოვნაგამოიყენოს
განთავისუფლებული მოვალის წილის გამოკლებით.
    მუხლი 450. ძირითადი მოვალისათვის ვალის პატიების შედეგები
1. ვალის პატიება ძირითადი მოვალისათვის ათავისუფლებს თავდებ პირებსაც.
2.თავდებისგანთავისუფლება ვალისგადახდისაგან არათავისუფლებს ძირითადმოვალესვალდებულების
შესრულებისაგან.
3. ერთ-ერთი თავდების განთავისუფლება ვალის გადახდისაგან ათავისუფლებს სხვა თავდებ პირებსაც.
    მუხლი 451. ორმხრივ ხელშეკრულებებში მოთხოვნაზე უარის თქმის შედეგები
ორმხრივხელშეკრულებებში ერთ-ერთიმხარისმიერთავისმოთხოვნაზე უარისთქმაარიწვევს
ვალდებულების შეწყვეტას.იგივალდებულია შეასრულოსხელშეკრულებით გათვალისწინებული თავისი
მოვალეობანი, ვიდრე მეორე მხარესაც არ უთქვამს უარი თავის მოთხოვნაზე.
თავი მეხუთე
ვალდებულების შეწყვეტის სხვა საფუძვლები
      მუხლი 452. ვალდებულების შეწყვეტა, როცა მოვალე და კრედიტორი ერთი და იგივე პირი აღმოჩნდება
1. ვალდებულებითი ურთიერთობა შეწყდება, თუ მოვალე და კრედიტორი ერთი და იგივე პირი აღმოჩნდება.
2.ამმუხლისპირველინაწილისმიუხედავად, ვალდებულებითი ურთიერთობა არშეწყდება,თუ
ვალდებულება სასესხოფასიანიქაღალდიდან გამომდინარეობს დაემიტენტიაღნიშნულფასიანქაღალდს
შეიძენს.ემიტენტისმიერსაკუთარისასესხოფასიანიქაღალდისფლობისასვალდებულებითი ურთიერთობა
შეწყდება,თუამფასიანიქაღალდისდაფარვისვადაგავიდაანემიტენტმამიიღოგადაწყვეტილება
ვალდებულებითი ურთიერთობის შეწყვეტისშესახებ.რეგისტრირებული ანდემატერიალიზებული ფასიანი
ქაღალდისშემთხვევაში ვალდებულებითი ურთიერთობის შეწყვეტისშესახებემიტენტისგადაწყვეტილება
ძალაშიშედისამგადაწყვეტილების ფასიანიქაღალდების რეესტრშიანცენტრალურ დეპოზიტარში ასახვის
მომენტიდან.
3.ამმუხლისმე-2ნაწილითგათვალისწინებულ შემთხვევაში სასესხოფასიანიქაღალდიდან გამომდინარე
უფლებების განხორციელების მიზნებისთვის ემიტენტისმფლობელობაში არსებულისასესხოფასიანი
ქაღალდი არ გაითვალისწინება, ხოლო პროცენტის დარიცხვა გაგრძელდება პროცენტის გადაუხდელად.
საქართველოს 2023 წლის 16 ნოემბრის კანონი №3726– ვებგვერდი, 07.12.2023წ.
    მუხლი 453. ვალდებულების შეწყვეტა მოვალის გარდაცვალების გამო
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
1.მოვალისგარდაცვალება იწვევსვალდებულების შეწყვეტას,თუშესრულებაშეუძლებელია მისიპირადი
მონაწილეობის გარეშე.
2.კრედიტორის გარდაცვალება იწვევსვალდებულების შეწყვეტას,თუშესრულებაგათვალისწინებული იყო
პირადად კრედიტორისათვის.
    მუხლი 454. ვალდებულების შეწყვეტა იურიდიული პირის ლიკვიდაციის გამო
იურიდიული პირის ვალდებულება წყდება მისი ლიკვიდაციის დამთავრების რეგისტრაციის მომენტიდან.
კარი მეშვიდე
კრედიტორთა ან მოვალეთა სიმრავლე ვალდებულებაში
თავი პირველი
სოლიდარული კრედიტორები
    მუხლი 455. სოლიდარული უფლებამოსილება
თურამდენიმეპირიუფლებამოსილია მოითხოვოს ვალდებულების შესრულებაისე,რომთითოეულს
შეუძლიამთლიანიშესრულების მოთხოვნა,ხოლომოვალევალდებულია მხოლოდერთჯერადად შეასრულოს,
მაშინ ისინი წარმოადგენენ სოლიდარულად უფლებამოსილ პირებს – სოლიდარულ კრედიტორებს.
    მუხლი 456. სოლიდარული უფლებამოსილების წარმოშობის საფუძვლები
სოლიდარული უფლებამოსილება წარმოიშობა ხელშეკრულებით, კანონითანვალდებულების საგნის
განუყოფლობით.
    მუხლი 457. ვალდებულების შესრულება ნებისმიერი კრედიტორის წინაშე
მოვალესშეუძლიათავისისურვილისამებრ ვალდებულება შეასრულოსნებისმიერიკრედიტორის წინაშე,
თუკიერთ-ერთკრედიტორს მისთვისარწაუყენებიაშესაგებელი 455-ემუხლითგათვალისწინებული
მოთხოვნით.
    მუხლი 458. ვალდებულების შესრულება ერთ-ერთი კრედიტორისათვის
ერთ-ერთისოლიდარული კრედიტორისათვის ვალდებულების მთლიანადშესრულებაათავისუფლებს
მოვალეს დანარჩენი კრედიტორების წინაშე ვალდებულებისაგან.
    მუხლი 459. ერთ-ერთი სოლიდარული კრედიტორის უარის თქმის შედეგები
თუერთ-ერთისოლიდარული კრედიტორი უარსიტყვისმოვალისწინაშემოთხოვნაზე, მაშინმოვალე
თავისუფლდება მხოლოდ იმ ნაწილის გადახდისაგან, რომელიც მოცემულ კრედიტორს ერგებოდა.
    მუხლი 460. სხვა კრედიტორთან დაკავშირებული ფაქტების გამოყენების დაუშვებლობა
მოვალესარშეუძლიაერთ-ერთიკრედიტორის მიმართგამოიყენოსისეთიფაქტები,რომლებიცსხვა
კრედიტორთანაა დაკავშირებული.
    მუხლი 461. სოლიდარული კრედიტორის მემკვიდრეთა უფლებები
თუსოლიდარულ კრედიტორსჰყავსრამდენიმემემკვიდრე,მაშინთითოეულმემკვიდრეზე გადადისვალზე
უფლების მხოლოდ ის ნაწილი, რომელიც მის სამკვიდრო წილს შეესაბამება.
    მუხლი 462. სოლიდარული კრედიტორის მოვალეობა დანარჩენი სოლიდარული კრედიტორების წინაშე
1.სოლიდარული კრედიტორი, რომელმაცმოვალისაგან მთლიანადმიიღოშესრულება, მოვალეა
გადაუხადოს დანარჩენ სოლიდარულ კრედიტორებს მათი კუთვნილი წილი.
2.სოლიდარულ კრედიტორებს ერთმანეთთან ურთიერთობაში აქვთთანაბარიწილი,თუმათშორისსხვა
რამ არ არის დადგენილი.
თავი მეორე
სოლიდარული მოვალეები
    მუხლი 463. სოლიდარული ვალდებულება
თურამდენიმეპირსევალებავალდებულების შესრულება ისე,რომთითოეულმა უნდამიიღოს
მონაწილეობა მთლიანივალდებულების შესრულებაში (სოლიდარული ვალდებულება), ხოლოკრედიტორს
აქვსშესრულების მხოლოდერთჯერადი მოთხოვნისუფლება,მაშინისინიწარმოადგენენ სოლიდარულ
მოვალეებს.
    მუხლი 464. სოლიდარული ვალდებულების წარმოშობის საფუძვლები
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
სოლიდარული ვალდებულება წარმოიშობა ხელშეკრულებით, კანონითანვალდებულების საგნის
განუყოფლობით.
    მუხლი 465. კრედიტორის უფლება, მოითხოვოს შესრულება ნებისმიერი მოვალისაგან
კრედიტორს შეუძლიათავისისურვილისამებრ შესრულებამოსთხოვოს ნებისმიერმოვალესროგორც
მთლიანად, ასევენაწილობრივ. ვალდებულების მთლიანადშესრულებამდე დანარჩენიმოვალეების
ვალდებულება ძალაში რჩება.
    მუხლი 466. სოლიდარული მოვალის შესაგებელი კრედიტორის მიმართ
სოლიდარული მოვალეუფლებამოსილია კრედიტორს წარუდგინოს ყველაისეთიშესაგებელი,რომლებიც
ვალდებულების არსიდანგამომდინარეობენ, ანრომლისუფლებაცმარტომასაქვს,ანიგისაერთოაყველა
სოლიდარული მოვალისათვის.
    მუხლი 467. ერთ-ერთი მოვალის მიერ ვალდებულების მთლიანად შესრულების შედეგები
ერთ-ერთიმოვალისმიერვალდებულების მთლიანადშესრულება ათავისუფლებს შესრულებისაგან
დანარჩენმოვალეებს.იგივეწესიმოქმედებსკრედიტორთან მოვალისმიერგანხორციელებული გაქვითვის
მიმართ.
    მუხლი 468. სხვა სოლიდარულ მოვალესთან დაკავშირებული ფაქტების გამოყენების დაუშვებლობა
ერთ-ერთსოლიდარულ მოვალესთან დაკავშირებული ფაქტებიშეიძლებაგამოყენებულ იქნესმხოლოდამ
პირის მიმართ, თუ ვალდებულებითი ურთიერთობიდან სხვა რამ არ გამომდინარეობს.
    მუხლი 469. სარჩელი ერთ-ერთი სოლიდარული მოვალის წინააღმდეგ
სარჩელისშეტანაერთ-ერთისოლიდარული მოვალისმიმართკრედიტორსარართმევსუფლებასშეიტანოს
სარჩელი დანარჩენ მოვალეთა მიმართაც.
    მუხლი 470. შესრულების მიღების დაყოვნების შედეგები
1.კრედიტორის მიერერთ-ერთისოლიდარული მოვალისაგან შესრულების მიღებისდაყოვნებისშედეგები
ძალაშია დანარჩენი სოლიდარული მოვალეების მიმართაც.
2.ერთ-ერთისოლიდარული მოვალისმიერშესრულების ვადისდაყოვნების შედეგებიარშეიძლება
გამოყენებულ იქნეს დანარჩენი სოლიდარული მოვალეების მიმართაც.
    მუხლი 471. სოლიდარული მოვალის მემკვიდრეთა უფლებები
თუერთ-ერთსოლიდარულ მოვალესჰყავსრამდენიმემემკვიდრე,მაშინთითოეულიმათგანივალდებულია
შეასრულოს მოთხოვნათავ-თავისი სამკვიდროწილისშესაბამისად. ესწესიარმოქმედებსმაშინ,როცა
მოთხოვნა განუყოფადია.
    მუხლი 472. კრედიტორის მოთხოვნის გაერთიანება ერთ-ერთი სოლიდარული მოვალის ვალთან
თუკრედიტორის მოთხოვნაერთიანდება ერთ-ერთისოლიდარული მოვალისვალთან,მაშინდანარჩენ
მოვალეთა მიმართ ვალდებულება წყდება იმ ოდენობით, რაც ამ მოვალის წილზე მოდიოდა.
    მუხლი 473. უკუმოთხოვნის უფლება ერთ-ერთი მოვალის მიერ ვალდებულების მთლიანად შესრულებისას
1.მოვალეს,რომელმაცსოლიდარული ვალდებულება შეასრულა,აქვსუკუმოთხოვნის უფლებადანარჩენ
მოვალეთამიმართწილთათანაბრობის კვალობაზე, ოღონდთავისიწილისგამოკლებით, თუკი
ხელშეკრულებით ან კანონით სხვა რამ არ არის გათვალისწინებული.
2.როდესაცშეუძლებელია მოვალეთაპასუხისმგებლობის ოდენობისგანსაზღვრა,ისინიერთმანეთისწინაშე
პასუხს აგებენ თანაბარი წილით.
    მუხლი 474. სოლიდარული მოვალის ვალაუვალობის შედეგები
თუერთ-ერთი მოვალეთაგანი ვალაუვალი აღმოჩნდება, მაშინმისთვისგანსაზღვრული წილი
თანაზომიერად ნაწილდება ყველა სხვა გადახდისუნარიან მოვალეს შორის.
    მუხლი 475. სოლიდარული მოვალის კომპენსაცია
თუსოლიდარულმა მოვალემმიიღოსარგებელისოლიდარული ვალდებულებიდან, მაშინიმსოლიდარულ
მოვალეს,რომელსაცასეთისარგებელიარმიუღია,შეუძლიამოსთხოვოს მასდაკმაყოფილება თავისი
ვალდებულების შესასრულებლად.
    მუხლი 476. ხანდაზმულობის ვადის გასვლის შედეგები
ერთ-ერთისოლიდარული მოვალისმიმართხანდაზმულობის ვადისშეჩერებასანშეწყვეტასარააქვსძალა
სხვა მოვალეთა მიმართ.
კერძო ნაწილი
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
კარი პირველი
სახელშეკრულებო სამართალი
ნაწილი მეორე
თავი პირველი
ნასყიდობა. გაცვლა
I.ზოგადი დებულებანი
    მუხლი 477. ცნება. შინაარსი
1.ნასყიდობისხელშეკრულებით გამყიდველი მოვალეაგადასცესმყიდველსსაკუთრებისუფლებაქონებაზე,
მასთან დაკავშირებული საბუთები და მიაწოდოს საქონელი.
2. მყიდველი მოვალეა გადაუხადოს გამყიდველს შეთანხმებული ფასი და მიიღოს ნაყიდი ქონება.
3.თუხელშეკრულებაში ფასიპირდაპირარარისმითითებული, მხარეებიშეიძლებაშეთანხმდნენ მისი
განსაზღვრის საშუალებებზე.
    მუხლი 478. მოძრავი ნივთის გაყიდვის ხარჯები
გაყიდულინივთისგადაცემასთან დაკავშირებული ხარჯები,კერძოდ,აწონის,გაზომვისადაშეფუთვის
ხარჯები,ეკისრებაგამყიდველს, ხოლოხელშეკრულების დადებისადგილიდან სხვაადგილზესაქონლის
მიღებისა და გადაგზავნის ხარჯები – მყიდველს, თუ ხელშეკრულებით სხვა რამ არ არის გათვალისწინებული.
    მუხლი 479. უძრავი ნივთის გაყიდვის ხარჯები
მიწისნაკვეთისადასხვაუძრავინივთისგამყიდველს ეკისრებანასყიდობისხელშეკრულების გაფორმების,
საჯარორეესტრშირეგისტრაციისა დაამისათვისაუცილებელი საბუთებისწარდგენისხარჯები,თუმხარეთა
შეთანხმების საფუძველზე ხელშეკრულებით სხვა რამ არ არის გათვალისწინებული.
საქართველოს 2006 წლის 8 დეკემბრის კანონი №3879 - სსმ I, №48, 22.12.2006 წ., მუხ.321
    მუხლი 480. გამყიდველის მოვალეობანი საქონლის გაგზავნისას
1.თუგამყიდველი ხელშეკრულებით გადამზიდველს გადასცემსსაქონელსდაესსაქონელიარცამოსაცნობი
ნიშნით,არცგადაზიდვისათვის საჭიროსაბუთებითდაარცსხვარაიმესაშუალებით არარისგამოკვეთილად
აღნიშნული, მაშინგამყიდველმა უნდაშეატყობინოს მყიდველსსაქონლისგადაგზავნის თაობაზედა,
ამასთანავე, გაუგზავნოს ტვირთის დაწვრილებითი ჩამონათვალი.
2.თუგამყიდველს ევალებასაქონლისგაგზავნა,მანუნდადადოსხელშეკრულებები, რომლებიც
აუცილებელია ტვირთისდათქმულადგილზეგადაზიდვისა დაასეთიგადაზიდვისათვის ჩვეული
პირობებისათვის.
3.თუგამყიდველი არარისვალდებული დააზღვიოსტვირთიტრანსპორტირებისას, მაშინმანმყიდველის
თხოვნითუნდაგადასცესმასმისხელთარსებულიყველაინფორმაცია, რომელიცაუცილებელია დაზღვევის
ასეთი ხელშეკრულების გაფორმებისათვის.
    მუხლი 481. მიწის ნაკვეთის გამყიდველის ვალდებულებანი
1.მიწისნაკვეთისგამყიდველი ვალდებულია გადაიხადოს ამნაკვეთისათვისებისა დამსგავსი
ღონისძიებების გატარებისათვის ხელშეკრულების დადებამდეგაწეულიხარჯები,მიუხედავად გადახდის
ვალდებულების წარმოშობის მომენტისა.
2. (ამოღებულია - 11.05.2007, №4744) .
საქართველოს 2007 წლის 11 მაისის კანონი №4744 - სსმ I, №18, 22.05.2007წ., მუხ.158
    მუხლი 482. ნივთის შემთხვევით დაღუპვის რისკის გადასვლა
1.გაყიდულინივთისგადაცემასთან ერთადმყიდველზე გადადისნივთისშემთხვევით დაღუპვისან
გაფუჭების რისკი, თუ მხარეები სხვა რამეზე არ შეთანხმებულან.
2.თუგამყიდველი გაყიდულნივთსმყიდველის მოთხოვნით გზავნისსხვაადგილას,ვიდრეეს
ხელშეკრულებით იყოგათვალისწინებული, მაშინნივთისშემთხვევით დაღუპვისანგაფუჭებისრისკი
გადადისმყიდველზე იმმომენტიდან, როცაგამყიდველმა ნივთიჩააბარაგადამზიდველს ანამის
შესრულებისათვის პასუხისმგებელ პირს.
    მუხლი 483. საქონლის მიღების ვარაუდი
საქონელიმიღებულად ჩაითვლება,თუმყიდველიშეასრულებს ისეთმოქმედებას,რომელიცმოწმობსმის
მიღებას.
    მუხლი 484. ხელშეკრულებაზე უარის თქმის საფუძველი
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
1.ხელშეკრულების ყოველმხარესშეუძლიაუარითქვასთავისივალდებულებების შესრულებაზე, თუ
ხელშეკრულების დადებისშემდეგაღმოჩნდება, რომარსებობსრეალურისაშიშროებაიმისა,რომმეორემხარე
თავის მოვალეობათა მნიშვნელოვან ნაწილს არ შეასრულებს.
2. უარი დაუშვებელია, თუ ამ მხარის უსაფრთხოება უზრუნველყოფილია.
    მუხლი 485. საქონლის მიყიდვა რამდენიმე პირისათვის
თუგამყიდველმა ერთიდაიგივესაქონელირამდენიმეპირსმიჰყიდა,უპირატესობა ეძლევაიმმყიდველს,
რომლისმფლობელობაშიც პირველადგადავიდაიგი,ხოლო,თუსაქონელიარცერთსარგადასცემია,მაშინ–
მას, ვისთანაც ხელშეკრულება უფრო ადრე დაიდო.
    მუხლი 486. გაყიდული საქონლის მიწოდება ნაწილ-ნაწილ
გაყიდულისაქონლისნაწილ-ნაწილ მიწოდებისას, თუერთიმხარისმიერმიწოდებისმხოლოდერთი
ვალდებულების შეუსრულებლობის გამოშეიქმნარეალურისაშიშროებაიმისა,რომმომავალიმიწოდების
ვალდებულებებიც არ შესრულდება, მაშინ მეორე მხარეს შეუძლია უარი თქვას ხელშეკრულებაზე.
    მუხლი 487. უნაკლო ნივთის გადაცემის მოვალეობა
გამყიდველმა მყიდველს უნდა გადასცეს ნივთობრივი და უფლებრივი ნაკლისაგან თავისუფალი ნივთი.
    მუხლი 488. ნივთობრივად უნაკლო ნივთი
1.ნივთინივთობრივად უნაკლოა,თუიგიშეთანხმებული ხარისხისაა.თუხარისხიარარისწინასწარ
შეთანხმებული, მაშინნივთიუნაკლოდ ჩაითვლება, თუკიიგივარგისიახელშეკრულებით
გათვალისწინებული ან ჩვეულებრივი სარგებლობისათვის.
2.ნაკლსუთანაბრდება, თუგამყიდველი გადასცემსნივთისმხოლოდერთნაწილს,სულსხვანივთს,მცირე
რაოდენობით ან,თუნივთისერთინაწილინაკლისმქონეა,გარდაიმშემთხვევისა, როცანაკლიარსებით
გავლენას ვერ მოახდენს შესრულებაზე.
    მუხლი 489. უფლებრივად უნაკლო ნივთი
1.ნივთიუფლებრივად უნაკლოა,თუმესამეპირსარშეუძლიაგანუცხადოს მყიდველსპრეტენზიათავისი
უფლებების გამო.
2. უფლებრივ ნაკლს უთანაბრდება, თუ საჯარო რეესტრში რეგისტრირებულია არარსებული უფლება.
    მუხლი 490. გამყიდველის მოვალეობანი ნაკლის მქონე ნივთის გაყიდვისას
1.თუგაყიდულინივთინაკლისმქონეა,გამყიდველმა ანუნდაგამოასწოროს ესნაკლი,ან,თუსაქმეეხება
გვაროვნულ ნივთს, შეცვალოს ნივთი საამისოდ აუცილებელ ვადაში.
2.გამყიდველს ეკისრებანაკლისგამოსწორებისათვის აუცილებელი ხარჯებისანაზღაურება, მათშორის,
ტრანსპორტირების, გზის, სამუშაოს შესრულების და მასალის ღირებულების ხარჯები.
3.გამყიდველს შეუძლიაუარითქვასროგორცნაკლისგამოსწორებაზე, ასევენივთისშეცვლაზე,თუეს
მოითხოვს შეუსაბამოდ დიდ ხარჯებს.
4.თუგამყიდველი ნაკლისგამოსწორების მიზნითმყიდველსგადასცემსუნაკლონივთს,მაშინმასშეუძლია
მყიდველს მოსთხოვოს ნაკლის მქონე ნივთის უკან დაბრუნება.
    მუხლი 491. მყიდველის მიერ ხელშეკრულების მოშლის უფლება
1. მყიდველს შეუძლია ნივთის ნაკლის გამო მოითხოვოს ხელშეკრულების მოშლა 352-ე მუხლის მიხედვით.
2. გამყიდველმა უნდა აუნაზღაუროს მყიდველს გაწეული დანახარჯები.
    მუხლი 492. ფასის შემცირების მოთხოვნა
თუმყიდველიარითხოვსნივთისნაკლისგამოსწორებას ანახლითმისშეცვლასგამყიდველისათვის
საამისოდმიცემულივადისგასვლისშემდეგდაარცხელშეკრულების მოშლას,მასშეუძლიამოითხოვოსფასის
შემცირებაიმოდენობით,რაცსაჭიროანაკლისგამოსასწორებლად. მხედველობაში მიიღებახელშეკრულების
დადების მომენტისათვის არსებული ფასი.
    მუხლი 493. უარის უფლება საქონლის მიღებაზე
1.მყიდველსუფლებააქვსუარითქვასსაქონლისმიღებაზე,თუგამყიდველმა მასმიაწოდასაქონელიიმაზე
ნაკლებირაოდენობით, ვიდრეესხელშეკრულებით იყოგათვალისწინებული. თუმყიდველიმიიღებსასეთ
საქონელს, მაშინ ფასს გადაიხდის სახელშეკრულებო ფასის პროპორციულად.
2.თუსაქონლისრაოდენობააღემატებახელშეკრულებით გათვალისწინებულს, მაშინმყიდველსშეუძლია
მიიღოსესრაოდენობადამოვალეაგადაიხადოს სახელშეკრულებო ფასისპროპორციულად, ანმიიღოს
მხოლოდისრაოდენობა,რაცხელშეკრულებითაა გათვალისწინებული, ხოლოზედმეტიდააბრუნოსუკანვე
გამყიდველის ხარჯზე.
    მუხლი 494. ნასყიდობიდან გამომდინარე ზიანის ანაზღაურების წესი
1.ნივთისნაკლითანხელშეკრულებით განსაზღვრული სხვაპირობებისდარღვევითმიყენებული ზიანი
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
ანაზღაურდება ზოგადი წესების მიხედვით.
2.მყიდველსარწარმოეშობაუფლებებინივთისნაკლისგამო,თუხელშეკრულების დადებისმომენტშიმან
იცოდა ამის შესახებ.
    მუხლი 495. ნაკლის მქონე ნივთის მიღება მყიდველის მიერ
1.თუმყიდველიმეწარმეა,ისვალდებულია დაუყოვნებლივ შეამოწმოსნივთი;თუკიიგინაკლის
აღმოჩენიდან შესაბამისვადაშიანიმვადაში,რომლისგანმავლობაშიც ცნობილიუნდაყოფილიყომისთვის
ნაკლისარსებობა,არწარუდგენსგამყიდველს პრეტენზიას, მასერთმევანივთისნაკლისგამომოთხოვნის
უფლება.
2.თუგამყიდველი შეგნებულად დუმდანივთისნაკლზე,მაშინმასარშეუძლიადაეყრდნოსამმუხლით
გათვალისწინებულ უფლებას.
    მუხლი 496. ნივთის ვარგისიანობის ვადა
თუგამყიდველი ნივთისვარგისიანობის ვადასგანსაზღვრავს, მაშინივარაუდება, რომამვადის
განმავლობაში გამოვლენილი ნაკლი მყიდველს აძლევს მოთხოვნის უფლებას.
    მუხლი 497. გამყიდველის პასუხისმგებლობის გამორიცხვა
ხელშეკრულებით შეიძლებაშეიზღუდოს ანგამოირიცხოს გამყიდველის პასუხისმგებლობა ნაკლისმქონე
ნივთისგაყიდვისას, მაგრამასეთიშეთანხმებაბათილიიქნება,თუგამყიდველი განზრახდუმდანივთის
ნაკლის შესახებ.
    მუხლი 498. უფლების ან სხვა ქონების გადასვლა
1.ნივთისნასყიდობის მომწესრიგებელი წესებიშესაბამისად გამოიყენება უფლებისანსხვაქონების
ნასყიდობის მიმართაც.
2.უფლებისგაყიდვისშემთხვევაში გამყიდველი კისრულობსამუფლებისნამდვილობის დასაბუთებასა და
გადაცემის ხარჯებს.
3.თუგაყიდულია უფლება,რომელიციძლევანივთისფლობისშესაძლებლობას, მაშინგამყიდველი
ვალდებულია მყიდველს გადასცეს ნივთობრივად და უფლებრივად უნაკლო ნივთი.
    მუხლი 499. ნივთის გაყიდვა რამდენჯერმე
თუნივთირამდენჯერმე იყიდება,ვალდებულების უზრუნველმყოფი უფლებაგადაეცემაყოველმომდევნო
მყიდველს.მყიდველსშეუძლიათავისიუფლებების ფარგლებში მოთხოვნები წარუდგინოს შესაბამის
გამყიდველს ნასყიდობათა ამ რიგში.
    მუხლი 500. ნივთის დაკავების უფლება
თუმყიდველიდროულადარმიიღებსნივთსანთავისდროზეარგადაიხდისმისფასს,გამყიდველი
ვალდებულია შეინახოსნივთი;გამყიდველს უფლებააქვსდაიტოვოსნივთიანდააკავოსგზაშიმანამ,ვიდრე
მყიდველი არ აუნაზღაურებს შესაბამის ხარჯებს.
    მუხლი 501. ნივთის უკან დაბრუნება მყიდველის მიერ
თუმყიდველმამიიღონივთი,მაგრამსურსმართლზომიერად მისიუკანდაბრუნება,მანუნდაიზრუნოს
ნივთისშენახვისათვის; მყიდველსუფლებააქვსდაიტოვოსნივთიმანამდე,ვიდრეგამყიდველი არ
აუნაზღაურებს შესაბამის ხარჯებს.
    მუხლი 502. ნივთის შენახვის ხარჯები
მხარეს,რომელიცვალდებულია შეინახოსნივთი,შეუძლიამეორემხარისხარჯზენივთიშეინახოსმესამე
პირის საწყობში, თუ აქედან არ წარმოიშობა არათანაზომიერი ხარჯები.
    მუხლი 503. ნივთის შემნახველის უფლება
1.მხარეს,რომელიცმე-500–502-ე მუხლებშიაღნიშნულიწესებისმიხედვითინახავსნივთს,შეუძლია
გაყიდოსესნივთისათანადოწესებისდაცვით,თუმეორემხარეაყოვნებსნივთისმიღებასანშენახვის
ხარჯების ანაზღაურებას, ამის შესახებ მან უნდა აცნობოს მეორე მხარეს.
2.მხარე,რომელიცნივთსყიდის,უფლებამოსილია ნავაჭრიდანდაიტოვოსთანხა,რომელიცშეესაბამება
ნივთის შენახვისა და გაყიდვის ხარჯებს; დარჩენილი თანხა კი უნდა გადასცეს მეორე მხარეს.
    მუხლი 504. მალფუჭებადი ნივთის შენახვის თავისებურებანი
თუმე-500და501-ემუხლებითგათვალისწინებულ შემთხვევებში ნივთიმალფუჭებადია, ანმას
გაუფასურება მოელის,ანდამისიშენახვადიდხარჯებთანარისდაკავშირებული, მხარე,რომელსაცეკისრება
ნივთის შენახვა, ვალდებულია იგი გაყიდოს 503-ე მუხლით გათვალისწინებული პირობების შესაბამისად.
II. ნასყიდობა გადახდის განვადებით
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
    მუხლი 505. ცნება
განვადებით ნასყიდობისას გამყიდველი ვალდებულია გადასცესნივთიმყიდველსფასისგადახდამდე.
ნივთის ფასის გადახდა მყიდველის მიერ ხდება ნაწილ-ნაწილ დროის განსაზღვრულ შუალედებში.   
     მუხლი 5051. გამყიდველის ვალდებულება განვადებით ნასყიდობისას  
1.თუგამყიდველი მეწარმეა,განვადებით ნასყიდობისას იგივალდებულია დაიცვასამკოდექსის625-ე
მუხლითგათვალისწინებული მოთხოვნები საპროცენტო განაკვეთთან, საკომისიოსთან, პირგასამტეხლოსთან
და ნებისმიერი ფორმის ფინანსური სანქციის დაკისრებასთან დაკავშირებით.
2.განვადებითნასყიდობისას, თუგანვადებითნასყიდობისშედეგადმყიდველისჯამურივალდებულებები
ამავეგამყიდველის მიმართ200000(ორასიათას)ლარსარაღემატება,გამყიდველის მიერ200000(ორასიათას)
ლარამდენივთისფასისმიღებაარუნდაიყოსნებისმიერიფორმითუცხოურვალუტაზემიბმულიან
ინდექსირებული.
საქართველოს 2016 წლის 29 დეკემბრის კანონი №239 - ვებგვერდი, 13.01.2017წ.   
საქართველოს 2018 წლის 21 ივლისის კანონი №3315 – ვებგვერდი, 07.08.2018წ. 
საქართველოს 2018 წლის 22 დეკემბრის კანონი №4104 – ვებგვერდი, 10.01.2019წ.
    მუხლი 506. განვადებით ნასყიდობის ხელშეკრულების ფორმა
1. განვადებით ნასყიდობის ხელშეკრულება უნდა დაიდოს წერილობით.
2. ხელშეკრულებაში უნდა აღინიშნოს:
ა)  ნაღდი გადახდის ოდენობა;
ბ)  ნაწილ-ნაწილ გადასახადი თანხის ოდენობა და გადახდის დრო;
გ)  წლიური პროცენტის ოდენობა.
3. გამყიდველმა მყიდველს უნდა გადასცეს ნასყიდობის საბუთების ასლი.
    მუხლი 507. ნივთის გადაცემის მომენტიდან ხელშეკრულების დადების პრეზუმფცია
თუხელშეკრულება დადებულია 506-ემუხლისმოთხოვნათა დარღვევით, მაშინხელშეკრულება
დადებულად ჩაითვლება ნივთისგადაცემისმომენტიდან. ამშემთხვევაში მყიდველივალდებულია
გადაიხადოს მხოლოდ ნივთის ფასი პროცენტების გარეშე.
    მუხლი 508. ორმხრივი რესტიტუცია ვალდებულების შეუსრულებლობისას
თუგამყიდველი იტოვებსუფლებას,უარითქვასხელშეკრულებაზე იმშემთხვევისათვის, როცამყიდველი
არასრულებსდაკისრებულ ვალდებულებებს, უარისთქმისასყოველიმხარევალდებულია დაუბრუნოს
ერთმანეთს ის, რაც ხელშეკრულებით მიიღეს. ამის საწინააღმდეგო შეთანხმება ბათილია.
III. გამოსყიდვა
    მუხლი 509. ცნება
თუგამყიდველს ნასყიდობისხელშეკრულებით აქვსგამოსყიდვის უფლება,ამუფლებისგანხორციელება
დამოკიდებულია გამყიდველის ნებაზე.
    მუხლი 510. გამოსყიდვის ფასი
გამოსყიდვა ხდებათავდაპირველი ფასით.ამასთან,მყიდველსუფლებააქვსმოითხოვოს ისთანხაც,
რომლითაცგაიზარდასაქონლისღირებულება გამოსყიდვის მომენტამდესასარგებლოდანახარჯების შედეგად,
ხოლოგამომსყიდველს შეუძლიამოითხოვოს იმთანხისგამოკლება,რომლითაცშემცირდასაქონლის
ღირებულება მის გამოსყიდვამდე.
    მუხლი 511. საკუთვნებლის ბედი ნასყიდობისას
მყიდველი ვალდებულია ნაყიდი ნივთი დააუბრუნოს საკუთვნებელთან ერთად.
    მუხლი 512. გამოსყიდვამდე წარმოშობილი ზიანის ანაზღაურება
თუმყიდველმაგამოსყიდვის უფლებისგანხორციელებამდე ნაყიდინივთიგააფუჭა(დააზიანა)ანშეცვალა,
მან უნდა აანაზღაუროს ამით გამოწვეული ზიანი.
    მუხლი 513. გამოსყიდვამდე ნივთის გასხვისების ბათილობა
თუმყიდველმაგამოსყიდვის უფლებისგანხორციელებამდე გაასხვისანაყიდინივთი,ასეთიგასხვისება
ბათილია.
    მუხლი 514. გამოსყიდვის უფლების ხანდაზმულობა
გამოსყიდვის ვადა არ შეიძლება აღემატებოდეს ათ წელს. ამ ვადის გაგრძელება დაუშვებელია.
საქართველოს 2011 წლის 9 დეკემბრის კანონი №5445 – ვებგვერდი, 20.12.2011წ.
    მუხლი 515. ოფცია
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
მხარეებიშეიძლებაშეთანხმდნენ, რომმყიდველსცალმხრივად აქვსუფლება,ესათუისსაგანიშეიძინოს
განსაზღვრულ დრომდეანგანსაზღვრულ მოვლენამდე (შესყიდვის ოფცია),ანდა,იმავეპირობებში,
გამყიდველს უფლებააქვსსაგანიმყიდველსმიჰყიდოს(გაყიდვისოფცია).ოფციისხელშეკრულების მიმართ
გამოიყენება ნასყიდობის ხელშეკრულების ნორმები, თუკი მხარეები სხვა რამეზე არ შეთანხმდებიან.
IV. უპირატესი შესყიდვის უფლება
    მუხლი 516. ცნება
1.უპირატესიშესყიდვისუფლებისმქონეპირსშეუძლიაამუფლებისგანხორციელება, თუვალდებული
პირი მესამე პირთან დებს მოცემული ნივთის ნასყიდობის ხელშეკრულებას.
2.უპირატესიშესყიდვისუფლებაარცსხვაპირსგადაეცემადაარცმემკვიდრეობით გადადის,თუსხვარამ
არ არის გათვალისწინებული.
    მუხლი 517. ნივთის მოსალოდნელი გაყიდვის შესახებ შეტყობინების მოვალეობა
1.ვალდებულმა პირმადაუყოვნებლივ უნდააცნობოსუპირატესიშესყიდვისუფლებისმქონესიმ
ხელშეკრულების შინაარსი, რომლის დადებასაც ის აპირებს მესამე პირებთან.
2.უპირატესიშესყიდვისუფლებახორციელდება ვალდებული პირისათვისშეტყობინებით. შეტყობინების
მეშვეობითუფლებამოსილ პირსადავალდებულ პირსშორისიდებანასყიდობის ხელშეკრულება იმ
პირობებით, რომლებიც ვალდებულმა პირმა მესამე პირს შესთავაზა.
3.უპირატესი შესყიდვისუფლებისმქონეპირსშეუძლიაამუფლებისგანხორციელება მხოლოდ
ვალდებული პირის მიერ დადგენილ ვადაში.
    მუხლი 518. უპირატესი შესყიდვის უფლების გამოუყენებლობაზე შეთანხმების ბათილობა
ვალდებულ პირსადამესამეპირსშორისარსებულიშეთანხმებაბათილია,თუამითნასყიდობის
ხელშეკრულება დამოკიდებული ხდებაუპირატესიშესყიდვისუფლებისგამოუყენებლობაზე, ანვალდებულ
პირს უფლება აქვს უარი თქვას ხელშეკრულებაზე, თუკი გამოყენებული იქნება უპირატესი შესყიდვის უფლება.
    მუხლი 519. დამატებითი ვალდებულების შესრულება
1.თუმესამეპირმახელშეკრულებით იკისრადამატებითი ვალდებულება, რომლისშესრულების
შესაძლებლობაც უპირატესიშესყიდვისუფლებისმქონესარააქვს,მაშინმანდამატებითი ვალდებულების
ნაცვლად უნდა გადაიხადოს მისი ღირებულება.
2.თუშეუძლებელია დამატებითი ვალდებულების ფულადიშეფასება,მაშინუპირატესიშესყიდვის
უფლებისგამოყენებადაუშვებელია; დამატებითი ვალდებულების თაობაზეშეთანხმებაძალასკარგავს,თუ
ხელშეკრულება დაიდო უპირატესი შესყიდვის უფლებისათვის გვერდის ასახვევად.
    მუხლი 520. ნასყიდობა ნივთის მოწონების პირობით
ნასყიდობისხელშეკრულება შეიძლებანივთისმოწონებისპირობითდაიდოს,თუმყიდველიშეთანხმებულ
ვადაშიარდაიწუნებსნივთს.დაწუნებისშემთხვევაში მხარეებიმოვალენიარიანდაუბრუნონერთმანეთსის,
რაც ხელშეკრულებით მიიღეს.
V. გაცვლა
    მუხლი 521. ცნება
1. გაცვლის ხელშეკრულებით მხარეებს ეკისრებათ ქონებაზე საკუთრების უფლების ურთიერთგადაცემა.
2.გაცვლისხელშეკრულების ყოველიმხარეითვლებაიმქონებისგამყიდველად, რასაცცვლის,დაიმის
მყიდველად, რასაც სანაცვლოდ იღებს.
    მუხლი 522. გასაცვლელი ქონების არატოლფასოვნება
თუგასაცვლელი ქონებაარატოლფასოვანია, მხარეთაშეთანხმებით ქონებისნაწილიშეიძლება
ანაზღაურდეს ფულით.
    მუხლი 523. გაცვლის მიმართ გამოყენებული წესები
გაცვლის ხელშეკრულების მიმართ გამოიყენება ნასყიდობის შესაბამისი წესები.
თავი მეორე
ჩუქება
    მუხლი 524. ცნება
ჩუქებისხელშეკრულებით მჩუქებელიუსასყიდლოდ გადასცემსდასაჩუქრებულს ქონებასსაკუთრებად მისი
თანხმობით.
    მუხლი 525. ჩუქების ხელშეკრულების დადება. საჩუქრის დაპირება
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
1. მოძრავ ნივთზე ჩუქების ხელშეკრულება დადებულად ითვლება ქონების გადაცემის მომენტიდან.
2.უძრავნივთზეჩუქებისხელშეკრულება დადებულად ითვლებახელშეკრულებით განსაზღვრული
საკუთრების უფლების საჯარო რეესტრში რეგისტრაციის მომენტიდან.
3.საჩუქრისდაპირებაწარმოშობსჩუქებისვალდებულებას მხოლოდმაშინ,თუიგიწერილობითი ფორმითაა
დადებული.
საქართველოს 2006 წლის 8 დეკემბრის კანონი №3879 - სსმ I, №48, 22.12.2006 წ., მუხ.321
    მუხლი 526. ჩუქების დაუშვებლობა
პირსუფლებაარააქვსგააჩუქოსქონება,თუქონებისგაჩუქებასაარსებოწყაროსუსპობსმჩუქებელსანმის
კმაყოფაზე მყოფ პირებს.
    მუხლი 527. გაჩუქებული ქონების ნაკლი
თუმჩუქებელი ბოროტიგანზრახვით დამალავსგაჩუქებული ქონებისნაკლს,იგივალდებულია
დასაჩუქრებულს აუნაზღაუროს ამით მიყენებული ზიანი.
    მუხლი 528. შეწირულობა
1.მხარეებსშეუძლიათდაადგინონ,რომჩუქებისხელშეკრულების ნამდვილობა დამოკიდებულია ამათუიმ
პირობისშესრულებაზე ანგანსაზღვრული მიზნისმიღწევაზე.ესმიზანიშეიძლებაიყოსსაერთო-სასარგებლოც
(შეწირულობა).
2.პირობისშესრულება,გარდამჩუქებლისა, შეუძლიამოითხოვოსიმპირმაც,ვისინტერესებშიც იგიიქნა
დათქმული.
3. თუ დასაჩუქრებული პირობას არ შეასრულებს, მაშინ მჩუქებელს შეუძლია უარი თქვას ხელშეკრულებაზე.
    მუხლი 529. ჩუქების გაუქმება დასაჩუქრებულის უმადურობის გამო
1.ჩუქებაშეიძლებაგაუქმდეს,თუდასაჩუქრებული მძიმეშეურაცხყოფას მიაყენებსანდიდუმადურობას
გამოიჩენს მჩუქებლის ან მისი ახლო ნათესავის მიმართ.
2. თუ ჩუქება გაუქმდება, მაშინ გაჩუქებული ქონება შეიძლება გამოთხოვილ იქნეს მჩუქებლის მიერ.
3.ჩუქებაშეიძლებაგაუქმდესერთიწლისგანმავლობაში მასშემდეგ,რაცმჩუქებელიშეიტყობსიმ
გარემოების შესახებ, რომელიც მას ჩუქების გაუქმების უფლებას აძლევს.
    მუხლი 530. გაჩუქებული ნივთის გამოთხოვა
1.თუჩუქებისშემდეგმჩუქებელიმძიმემდგომარეობაში აღმოჩნდადაარშეუძლიასაკუთარითავისანმის
კმაყოფაზემყოფიპირებისრჩენა,მასუფლებააქვსდასაჩუქრებულს მოსთხოვოსგაჩუქებული ნივთი,თუეს
უკანასკნელი რეალურად არსებობს და დაბრუნება დასაჩუქრებულს არ ჩააყენებს მძიმე მდგომარეობაში.
2.გაჩუქებული ნივთისგამოთხოვა არშეიძლება,თუგამჩუქებელმა განზრახანუხეში
გაუფრთხილებლობით ჩაიგდო თავი მძიმე მდგომარეობაში.
თავი მესამე
ქირავნობა
    მუხლი 531. ცნება
ქირავნობისხელშეკრულებით გამქირავებელი მოვალეადამქირავებელს სარგებლობაში გადასცესნივთი
განსაზღვრული ვადით. დამქირავებელი მოვალეა გამქირავებელს გადაუხადოს დათქმული ქირა.
    მუხლი 532. ქირავნობის ნივთის გადაცემა ვარგის მდგომარეობაში
გამქირავებელი მოვალეაგადასცესდამქირავებელს გაქირავებული ნივთიხელშეკრულებით
გათვალისწინებული სარგებლობისათვის ვარგისმდგომარეობაში დაქირავნობის მთელიდროის
განმავლობაში შეინარჩუნოს ნივთის ეს მდგომარეობა.
    მუხლი 533. უნაკლო ნივთის გადაცემის მოვალეობა
გამქირავებელმა უნდა გადასცეს დამქირავებელს უფლებრივად და ნივთობრივად უნაკლო ნივთი.
    მუხლი 534. უფლებრივად უნაკლო ნივთი
გაქირავებული ნივთიუფლებრივად უნაკლოა,თუმესამეპირსარშეუძლიაწაუყენოსდამქირავებელს
მოთხოვნები ამ ნივთის გამო.
    მუხლი 535. ნივთობრივად უნაკლო ნივთი
გაქირავებული ნივთინივთობრივად უნაკლოა,თუმასაქვსდათქმულითვისებები.თუესთვისებებიარ
არისდათქმული, მაშინგაქირავებული ნივთიმიიჩნევაუნაკლოდ,თუიგივარგისიახელშეკრულებით
გათვალისწინებული საქმიანობისათვის ან ჩვეულებრივი გამოყენებისათვის.
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
    მუხლი 536. ქირის შემცირება ნივთის ნაკლის გამო
1.თუგაქირავებულ ნივთსაღმოაჩნდება ნაკლი,მაშინდამქირავებელს ქირაშეუმცირდება იმოდენობით,რა
ოდენობითაც შემცირდანივთისვარგისიანობა ნაკლისგამო.ნაკლისგამოსწორებისას ესუფლებაძალას
კარგავს. უმნიშვნელო ნაკლი მხედველობაში არ მიიღება.
2. საცხოვრებელი სადგომის დამქირავებლისთვის აშკარად საზიანო ქირავნობის ხელშეკრულება ბათილია.
    მუხლი 537. ნივთის ნაკლის გამო წარმოშობილი ზიანის ანაზღაურება
1.თუნაკლი,რომელიცნივთისვარგისიანობას ამცირებს,ხელშეკრულების დადებისმომენტისათვის
არსებობსანშემდგომშიაღმოჩნდებაიმგარემოებათა გამო,რაზედაცგამქირავებელი პასუხსაგებს,ან,თუ
გამქირავებელი ნაკლისგამოსწორებას დააყოვნებს,დამქირავებელს შეუძლიამოითხოვოსზიანისანაზღაურება
ისე, რომ არ ეკარგება ქირის შემცირების მოთხოვნის უფლება.
2.თუგამქირავებელი აყოვნებსნივთისნაკლისგამოსწორებას, დამქირავებელს შეუძლიათვითონ
აღმოფხვრას იგი და მოითხოვოს ხარჯების ანაზღაურება.
    მუხლი 538. ნივთის ნაკლის გამო პრეტენზიის განუცხადებლობის შედეგები
თუხელშეკრულების დადებისასდამქირავებლისთვის ცნობილიანივთისნაკლიდაიგიარგანაცხადებს
პრეტენზიას ამის გამო, მაშინ მას არ წარმოეშობა 536-ე მუხლით გათვალისწინებული უფლება.
    მუხლი 539. პასუხისმგებლობისაგან განთავისუფლების შესახებ შეთანხმების ბათილობა
ბათილია შეთანხმება, რომლითაც გამქირავებელი გაქირავებული ნივთისნაკლისათვის
პასუხისმგებლობისაგან თავისუფლდება ან იგი ეზღუდება, თუკი გამქირავებელმა ნაკლი განზრახ დამალა.
    მუხლი 540. ზემოქმედებათა თმენის ვალდებულება სადგომის ქირავნობისას
სადგომისდამქირავებელმა უნდაითმინოსქირავნობისნივთისმიმართგატარებული ზემოქმედებანი,
რომლებიცაუცილებელია გაქირავებული საცხოვრებელი სადგომისანშენობისშესანახად.გამქირავებელმა ამ
ღონისძიებების შესახებ,თუესშესაძლებელია, უნდაშეატყობინოს დამქირავებელს დაარდაუშვასისეთი
მოქმედებები, რომლებიც აუცილებლობით არ არის გამოწვეული.
    მუხლი 541. ხელშეკრულებაზე უარის უფლება
1.თუდაქირავებული ნივთიმთლიანადანნაწილობრივ გადაეცემადამქირავებელს დაგვიანებით, ან,თუ
შემდგომშიმასწაერთვასარგებლობის უფლება,მაშინდამქირავებელს შეუძლიაუარითქვასხელშეკრულებაზე
იმვადისდაცვისგარეშე,რაცგათვალისწინებულია ხელშეკრულების მოშლისათვის. უარიხელშეკრულებაზე
დაიშვებამხოლოდმაშინ,თუგამქირავებელი დამქირავებლის მიერგანსაზღვრულ ვადაშიარაღკვეთს
სარგებლობისათვის ხელშემშლელ გარემოებებს.
2.ვადისგანსაზღვრაარარისსაჭირო,თუიმგარემოებათა შედეგად,რომლებიცხელშეკრულებაზე უარის
თქმის საფუძველს იძლევიან, დამქირავებელმა დაკარგა ინტერესი ამ ხელშეკრულებისადმი.
3.საცხოვრებელი სადგომისქირავნობისას შეთანხმება, რომელიცკრძალავსანზღუდავსამმუხლის
პირველი ნაწილით გათვალისწინებულ ხელშეკრულების მოშლის უფლებას, ბათილია.
    მუხლი 542. საცხოვრებელი სადგომის ქირავნობის ხელშეკრულების მოშლა დამქირავებლის მიერ
თუსაცხოვრებელი ანადამიანთასამყოფლადგათვალისწინებული სხვასადგომიისეთმდგომარეობაშია,
რომმისიგამოყენებამნიშვნელოვან საფრთხესუქმნისმათჯანმრთელობას, დამქირავებელს შეუძლიამოშალოს
ქირავნობის ხელშეკრულება ვადისდაცვისგარეშე.ესუფლებადამქირავებელს აქვსმაშინაც,თუ
ხელშეკრულების დადებისას მან იცოდა საფრთხის თაობაზე, მაგრამ არ განუცხადებია პრეტენზია.
    მუხლი 543. დამქირავებლის მოვალეობანი გაქირავებული ნივთის ნაკლის აღმოჩენისას
თუგაქირავებულ ნივთსაღმოაჩნდება ნაკლი,ანწინასწარგაუთვალისწინებელი საფრთხისაგან ნივთის
დასაცავადსაჭიროიქნებააუცილებელი ზომებისმიღება,მაშინდამქირავებელმა ამისშესახებდაუყოვნებლივ
უნდააცნობოსგამქირავებელს. იგივეწესიგამოიყენებაიმშემთხვევაშიც, თუმესამეპირიგანაცხადებს თავის
უფლებებს ნივთზე.
    მუხლი 544. გაქირავებულ ნივთზე არსებული უფლებრივი ტვირთის ბედი
გაქირავებულ ნივთზე არსებული უფლებრივი ტვირთის მატარებელია გამქირავებელი.
    მუხლი 545. გამქირავებლის ვალდებულება
1. გამქირავებელი ვალდებულია დამქირავებელს აუნაზღაუროს ნივთზე გაწეული აუცილებელი ხარჯები.
2.სხვახარჯებისანაზღაურების ვალდებულება განისაზღვრება დავალებისგარეშესხვისისაქმეების
შესრულების წესების შესაბამისად.
    მუხლი 546. დამქირავებლის უფლება ქირავნობის ნივთისათვის მიმატებულ ნივთებზე
1. დამქირავებელი უფლებამოსილია დაიტოვოს ის, რითაც მან დაქირავებული ნივთი აღჭურვა.
2.საცხოვრებელი სადგომისგამქირავებელს შეუძლიააღნიშნულიუფლებისგანხორციელება შეცვალოს
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
შესაბამისიკომპენსაციით, გარდაიმშემთხვევებისა, როცადამქირავებელი, პატივსადები საფუძვლიდან
გამომდინარე, არ ეთანხმება გამქირავებელს.
    მუხლი 547. პასუხისმგებლობა ნივთის ნორმალური ცვეთისათვის
გაქირავებული ნივთისცვლილებების ანგაუარესებისათვის, რაცგამოწვეულია ხელშეკრულებით
გათვალისწინებული სარგებლობით, დამქირავებელი პასუხს არ აგებს.
    მუხლი 548. მიმდინარე რემონტის ხარჯები
1.მიმდინარერემონტისჩატარება,ჩვეულებრივ, ევალებადამქირავებელს. მასარააქვსსაცხოვრებელი
სადგომის გადაკეთების ან რეკონსტრუქციის უფლება გამქირავებლის თანხმობის გარეშე.
2. დამქირავებელი მოვალეა ეს სამუშაოები შეასრულოს საკუთარი ხარჯებით.
3.გამქირავებელს შეუძლიამოითხოვოსიმზიანისანაზღაურება, რომელიცგამოწვეულია დამქირავებლის
მიერ ამ მუხლის პირველი ნაწილით გათვალისწინებული მოვალეობის შეუსრულებლობით.
    მუხლი 549. გამქირავებლის თანხმობა ქვექირავნობაზე
დამქირავებელს არააქვსუფლება,გაქირავებული ნივთიგამქირავებლის თანხმობისგარეშეგადასცესმესამე
პირს (ქვექირავნობა). მესამე პირებად არ მიიჩნევიან დამქირავებლის ოჯახის წევრები.
    მუხლი 550. გამქირავებლის უარის დაუშვებლობა ქვექირავნობაზე
გამქირავებელს არშეუძლიაუარითქვასსაცხოვრებელი სადგომისქვექირავნობაზე, თუსაპატიომიზეზის
არსებობისას დამქირავებელს სურსმიაქირაოსმესამეპირსდაქირავებული საცხოვრებელი სადგომიმთლიანად
ანმისინაწილი.ესწესიარგამოიყენებამაშინ,თუგამქირავებლისათვის ქვემოქირავნე წარმოადგენს მისთვის
არასასურველ პიროვნებას,ანსაცხოვრებელი სადგომიზედმეტადგადაიტვირთა, ანთუსხვამიზეზებისგამო
გამქირავებლისათვის მიუღებელია ქვექირავნობა.
    მუხლი 551. ქვექირავნობის ბედი ქირავნობის ურთიერთობის დასრულებისას
თუქვექირავნობა მიზნადისახავსქირავნობის ხელშეკრულების მოშლისგარანტიებისათვის გვერდის
ავლას,მაშინქირავნობისურთიერთობის დასრულებისას გამქირავებელი თავისთავზეიღებსიმუფლებებსა
და მოვალეობებს, რომლებიც არსებობდა დამქირავებელსა და ქვემოქირავნეს შორის.
    მუხლი 552. ქირავნობის ურთიერთობის უზრუნველყოფის ოდენობა
1.თუსაცხოვრებელი სადგომისქირავნობისხელშეკრულებით დამქირავებელს ეკისრებავალდებულების
უზრუნველყოფის საშუალებისწარდგენა,მაშინუზრუნველყოფის თანხაარუნდააღემატებოდეს ერთითვის
ქირისსამმაგოდენობას.თუფულადითანხაწინასწარარისგადასახდელი, მაშინდამქირავებელი
უფლებამოსილია გადაიხადოს იგი ყოველთვიურად თანაბარ ნაწილებად სამი თვის განმავლობაში.
2.წინასწარგადახდილუზრუნველყოფას უნდადაერიცხოს კანონითდადგენილი პროცენტები და
ქირავნობის ურთიერთობის დამთავრების შემდეგ დაუბრუნდეს დამქირავებელს პროცენტებთან ერთად.
3. დამქირავებლის საზიანოდ დადებული სხვაგვარი შეთანხმება ბათილია.
    მუხლი 553. ქირის გადახდის წესი
1.ქირაგადახდილუნდაიქნესქირავნობისხელშეკრულების ვადისდამთავრებისას. თუქირისგადახდა
დროისმონაკვეთებით განისაზღვრება, მაშინიგიგადახდილუნდაიქნესდროისამმონაკვეთების გასვლის
შემდეგ.
2.დამატებითი ხარჯებისგადახდამხოლოდმაშინარისსავალდებულო, თუამისთაობაზემხარეთაშორის
არსებობს შეთანხმება.
    მუხლი 554. დამქირავებლის ბრალით ქირის გადაუხდელობის შედეგები
თუდამქირავებელს ხელიეშლებასარგებლობაში თავისიმიზეზით,იგიქირისგადახდისაგან არ
თავისუფლდება.
    მუხლი 555. ხელშეკრულების ვადამდე მოშლა საცხოვრებელი სადგომის დამქირავებლის ინიციატივით
საცხოვრებელი სადგომისდამქირავებელი უფლებამოსილია ქირავნობისხელშეკრულება ვადამდემოშალოს,
თუიგიერთითვითადრეგააფრთხილებს ამისშესახებგამქირავებელს დაშესთავაზებს მასგადახდისუნარიან
და მისაღებ დამქირავებელს, რომელიც თანახმაა ქირავნობის დარჩენილ დროში იყოს დამქირავებელი.
    მუხლი 556. დამქირავებლის საპირისპირო მოთხოვნები გამქირავებლის მიმართ
თუბინისქირისმოთხოვნის საპირისპიროდ, დამქირავებელს აქვსდაკავებისანქირავნობის
ურთიერთობიდან გამომდინარე სხვამოთხოვნების გაქვითვისუფლება,დამქირავებელს შეუძლიაგამოიყენოს
ესუფლებამაშინაც,როცახელშეკრულებით სხვარამარისგათვალისწინებული, თუამისშესახებიგიწინასწარ
გააფრთხილებს გამქირავებელს.
    მუხლი 557. ხელშეკრულების მოშლა გამქირავებლის ინიციატივით
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
გამქირავებელს შეუძლიახელშეკრულება მოშალოსვადამდე,თუდამქირავებელი, გამქირავებლის
გაფრთხილების მიუხედავად, გაქირავებულ ნივთსმნიშვნელოვნად აზიანებსანქმნისმნიშვნელოვანი
დაზიანების რეალურ საშიშროებას.
    მუხლი 558. ხელშეკრულების მოშლა ქირის გადაუხდელობის გამო
გამქირავებელს შეუძლიახელშეკრულება მოშალოსვადამდე,თუდამქირავებელმა ქირაარგადაიხადასამი
თვის განმავლობაში.
    მუხლი 559. ქირავნობის ურთიერთობის შეწყვეტა ვადის გასვლით
1. ქირავნობის ურთიერთობა შეწყდება ხელშეკრულების ვადის გასვლის შემდეგ.
2.თუდამქირავებელი სარგებლობს ნივთითხელშეკრულების ვადისგასვლისშემდეგაცდაგამქირავებელი
ამაზე არ ედავება, მაშინ ხელშეკრულება განახლდება განუსაზღვრელი ვადით.
3.თუქირავნობისხელშეკრულების ვადაარარისგანსაზღვრული, ქირავნობისურთიერთობა შეწყდება
ხელშეკრულების მოშლის შესახებ განცხადების გაკეთებით.
    მუხლი 560. განუსაზღვრელი ვადით ქირავნობის ხელშეკრულების გაგრძელების მოთხოვნის უფლება
თუსაცხოვრებელი სადგომისქირავნობისხელშეკრულება განსაზღვრული ვადითარისდადებული,მაშინ
დამქირავებელს შეუძლიაარაუგვიანესორითვისაქირავნობისურთიერთობის შეწყვეტამდე წერილობითი
განცხადებით მოითხოვოს ქირავნობის ხელშეკრულების გაგრძელება განუსაზღვრელი ვადით,თუკი
გამქირავებელი ამის თანხმობას განაცხადებს.
    მუხლი 561. ხელშეკრულების მოშლის ვადა
ქირავნობისხელშეკრულების მოშლისვადაშეადგენსსამთვეს,გარდაიმშემთხვევებისა, როცასაქმის
გარემოებებიდან ან მხარეთა შეთანხმებიდან სხვა რამ არ გამომდინარეობს.
    მუხლი 562. საცხოვრებელი სადგომის ქირავნობის ხელშეკრულების შეწყვეტა პატივსადები მიზეზების
არსებობისას
1.საცხოვრებელი სადგომისქირავნობისხელშეკრულების შეწყვეტაგამქირავებელს შეუძლიამხოლოდ
პატივსადები მიზეზების არსებობისას.
2. პატივსადებია მიზეზი, თუ:
ა) დამქირავებელმა თავისი სახელშეკრულებო ვალდებულებები ბრალეულად მნიშვნელოვნად დაარღვია;
ბ) გამქირავებელს საცხოვრებელი სადგომი სჭირდება უშუალოდ თვითონ ან ახლო ნათესავებისათვის;
გ)დამქირავებელი უარსამბობსგადაიხადოს გამქირავებლის მიერშემოთავაზებული გაზრდილიქირა,
რომელიც შეესაბამება ბაზარზე არსებულ ბინის ქირას;
დ)დამქირავებელმა გამქირავებლის მიმართჩაიდინაისეთიმართლსაწინააღმდეგო ანამორალური
მოქმედება, რომელიც შეუძლებელს ხდის მათ შორის ურთიერთობის შემდგომ გაგრძელებას.
3.თუქირავნობისსაგანსშეადგენსავეჯითგაწყობილიბინა,მაშინგამქირავებელს ყოველთვისშეუძლია
ხელშეკრულების მოშლის ვადის დაცვით მოშალოს ქირავნობის ხელშეკრულება.
    მუხლი 563. ხელშეკრულების შეწყვეტის ფორმა
საცხოვრებელი სადგომის ქირავნობის ხელშეკრულების შეწყვეტა წერილობით უნდა გაფორმდეს.
    მუხლი 564. დამქირავებლის მოვალეობანი ქირავნობის ხელშეკრულების შეწყვეტისას
ნივთისქირავნობისხელშეკრულების შეწყვეტისას დამქირავებელი მოვალეადაუბრუნოს გამქირავებელს
ნივთიიმმდგომარეობაში, რომელშიცმისგანმიიღო,ნორმალური ცვეთისგათვალისწინებით, ანიმ
მდგომარეობაში, რაც ხელშეკრულებით იყო განსაზღვრული.
    მუხლი 565. დაკავების უფლების დაუშვებლობა
მიწისნაკვეთისდამქირავებელს არააქვსმისიდაკავებისუფლებათავისიმოთხოვნების დაკმაყოფილების
მიზნით.
    მუხლი 566. დაქირავებული ქონების გადაცემა მესამე პირისათვის
თუდამქირავებელმა ნივთისარგებლობისათვის მესამეპირსგადასცა,გამქირავებელს შეუძლიაქირავნობის
ხელშეკრულების შეწყვეტის შემდეგ მესამე პირს მოსთხოვოს ნივთის უკან დაბრუნება.
    მუხლი 567. გაქირავებული ნივთის დაუბრუნებლობის გამო წარმოშობილი ზიანის ანაზღაურება
1.თუდამქირავებელი ქირავნობისურთიერთობის დამთავრების შემდეგუკანარაბრუნებსგაქირავებულ
ნივთს,მაშინგამქირავებელს უფლებააქვსმოითხოვოსდაყოვნებისგანმავლობაში დადგენილიქირისგადახდა,
როგორც ზიანის ანაზღაურება.
2.ბათილიაშეთანხმება,რომლითაცდამქირავებელს ეკისრებაზიანისანაზღაურება იმაზემეტიოდენობით,
ვიდრე მიყენებული იყო.
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
    მუხლი 568. გირავნობის უფლება დამქირავებლის ნივთებზე
ქირავნობისურთიერთობებიდან გამომდინარე მოთხოვნების უზრუნველსაყოფად მიწისნაკვეთის,სახლის
ანბინისგამქირავებელს აქვსგირავნობისუფლებადამქირავებლის მიერიქშეტანილნივთებზე.გირავნობის
უფლებაძალასკარგავსდაქირავებული ფართობიდან ნივთებისმოცილებასთან ერთად,თუკიეს
განხორციელდება ჩვეულებრივი ცხოვრებისეული ურთიერთობების შესაბამისად.
    მუხლი 569. მიწის ნაკვეთის ქირავნობის ხელშეკრულების ფორმა
მიწისნაკვეთისქირავნობისხელშეკრულება ერთწელზემეტივადითუნდაგაფორმდესწერილობით.
ფორმისდაუცველობის შემთხვევაში ივარაუდება, რომხელშეკრულება განუსაზღვრელი ვადითარის
დადებული. ხელშეკრულების შეწყვეტადასაშვებიამხოლოდქირავნობის პირველიწლისდამთავრების
შემდეგ.
    მუხლი 570. ათ წელზე მეტი ვადით დადებული ხელშეკრულების მოშლის წესი
თუქირავნობისხელშეკრულება ათწელზემეტივადითდაიდო,ათიწლისშემდეგთითოეულმხარეს
შეუძლია მოშალოს ქირავნობის ხელშეკრულება 561-ე მუხლით დადგენილ ვადაში.
    მუხლი 571. დამქირავებლის უფლებების გადასვლა მისი ოჯახის წევრებზე
თუქირავნობისხელშეკრულება დადებულია საცხოვრებელ სადგომზედაიქდამქირავებელი თავისოჯახის
წევრებთანერთადწარმართავსერთიანსაოჯახომეურნეობას, დამქირავებლის გარდაცვალების შემთხვევაში
მისიოჯახისწევრებისამართლებრივ ურთიერთობაში შედიანგამქირავებელთან. მათუფლებააქვთ
ქირავნობის ხელშეკრულება მოშალონ კანონით დადგენილ ვადაში.
    მუხლი 572. უფლებამონაცვლეობა გაქირავებული ნივთის გასხვისებისას
თუგამქირავებელი გაქირავებულ ნივთსმესამეპირზეგაასხვისებსდამქირავებლისათვის მისიგადაცემის
შემდეგ,შემძენიიკავებსგამქირავებლის ადგილსდამასზეგადადისქირავნობის ურთიერთობიდან
გამომდინარე უფლებები და მოვალეობები.
    მუხლი 573. ზიანის ანაზღაურების მოთხოვნის ხანდაზმულობა
1.გაქირავებული ნივთისშეცვლისანგაუარესების გამოგამქირავებელს უფლებააქვსმოითხოვოსზიანის
ანაზღაურება, ხოლოდამქირავებელს უფლებააქვსწაუყენოსმასპრეტენზიაგაწეულიხარჯებისანაზღაურების
თაობაზე ექვსი თვის განმავლობაში.
2.ზიანისანაზღაურების გამოგამქირავებლის მოთხოვნის ხანდაზმულობის ვადისდენაიწყება
გაქირავებული ნივთისდაბრუნებისმომენტიდან, ხოლოდამქირავებლის მოთხოვნისხანდაზმულობის ვადისა
– ქირავნობის ხელშეკრულების შეწყვეტის მომენტიდან.
    მუხლი 574. დავა მეუღლეებს შორის განქორწინებისას
1.როცაგანქორწინებისას მეუღლეები ვერშეთანხმდებიან იმაზე,თურომელმაუნდაიცხოვროს
დაქირავებულ ბინაში, დავას წყვეტს სასამართლო.
2.სასამართლოსათვის მნიშვნელობა არააქვს,თურომელიმეუღლეადამქირავებელი. თუსასამართლო
ცნობსიმმეუღლისუფლებასბინაზე,რომელიცარარისდამქირავებელი, მაშინესმეუღლეხდებაქირავნობის
ურთიერთობის მონაწილე.
    მუხლი 575. დამქირავებლის უფლებების დაცვა
დამქირავებელს უფლებააქვსდაიცვასთავისიმფლობელობა ყოველიდამრღვევისაგან, მათშორის,
მესაკუთრისაგანაც.
თავი მეოთხე
ლიზინგი
    მუხლი 576. ცნება
1.თუსაქართველოს კანონმდებლობით სხვარამარარისდადგენილი, ლიზინგისხელშეკრულებით
ლიზინგისგამცემივალდებულია ლიზინგისმიმღებსსარგებლობაში გადასცესგანსაზღვრული ქონება
ხელშეკრულებით დათქმულივადით,ამქონებისშესყიდვისუფლებითანასეთიუფლებისგარეშე,ხოლო
ლიზინგის მიმღები ვალდებულია გადაიხადოს საზღაური დადგენილი პერიოდულობით, იმ პირობით, რომ:
ა)ლიზინგისმიმღებიგანსაზღვრავს ქონებასდაირჩევსმიმწოდებელს, რომლისგანაც ხდებაქონების
შესყიდვა ან მისი სხვაგვარად მიღება;
ბ) ლიზინგის გამცემი ქონებას იძენს ლიზინგით გასაცემად და მიმწოდებლისთვის ეს ფაქტი ცნობილია.
2.მიმწოდებელი შეიძლებაიმავდროულად იყოსლიზინგისგამცემი,თუმიმწოდებლის ჩვეულებრივი
საქმიანობაარისქონებისმიწოდებაანქონებისლიზინგითგაცემა.ქონებაშეიძლებაშეძენილიქნესასევე
ლიზინგის მიმღებისგან.
3.ლიზინგითგაცემულიქონებალიზინგისხელშეკრულების ვადისგასვლისასანვადაზეადრეშეწყვეტისას
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
განმეორებით შეიძლებაგაიცესლიზინგით,მაგრამიმისათვის,რომმასზეგავრცელდეს ამთავისდებულებები ,
ლიზინგისგამცემმაუნდამოიპოვოსლიზინგისმიმღებისგან ქონებისდამოუკიდებელი შერჩევის
დადასტურება .
4. ლიზინგის საგანი არ შეიძლება იყოს ფული, ფასიანი ქაღალდი, წილი ან პაი სამეწარმეო საზოგადოებაში.
5.თუსაქართველოს კანონმდებლობით სხვარამარარისდადგენილიდალიზინგისდაფინანსების თანხის
გაცემისშედეგადლიზინგისმიმღებისჯამურივალდებულებები ამაველიზინგისგამცემისმიმართ200000(
ორასიათას)ლარზენაკლებია,ლიზინგისგამცემისმიერსაზღაურისმიღებაარუნდაიყოსნებისმიერი
ფორმითუცხოურვალუტაზემიბმულიანინდექსირებული .
6.თულიზინგისგამცემიმეწარმეა,ლიზინგისგაცემისასლიზინგისწლიურიეფექტურისაპროცენტო
განაკვეთი50პროცენტსარუნდააღემატებოდეს. ამასთანავე,ლიზინგისგამცემივალდებულია დაიცვასამ
კოდექსის625-ემუხლისმე-5დამე-8ნაწილებითგათვალისწინებული მოთხოვნები საკომისიოსთან, ფინანსურ
ხარჯთან,პირგასამტეხლოსთან დანებისმიერიფორმისფინანსურისანქციისდაკისრებასთან დაკავშირებით. ამ
მიზნებისათვის საქართველოს ეროვნულიბანკიუფლებამოსილია სამართლებრივი აქტითდაადგინოს
ლიზინგისწლიურიეფექტურისაპროცენტო განაკვეთის,საკომისიოს, ფინანსურიხარჯის,პირგასამტეხლოს
ან/და ნებისმიერი ფორმის ფინანსური სანქციის გამოთვლის წესი.
საქართველოს 2011 წლის 13 ოქტომბრის კანონი №5119 - ვებგვერდი, 31.10.2011წ.   
საქართველოს 2018 წლის 21 ივლისის კანონი №3315 – ვებგვერდი, 07.08.2018წ. 
საქართველოს 2018 წლის 22 დეკემბრის კანონი №4104 – ვებგვერდი, 10.01.2019წ.
    მუხლი 577. ლიზინგის მიმღების უფლებები მიმწოდებლის მიმართ
1.ლიზინგისგამცემსადამიმწოდებელს შორისარსებულიხელშეკრულებით განსაზღვრული მიმწოდებლის
ვალდებულებები არსებობსლიზინგისმიმღებისწინაშეც,თუმცამიმწოდებელი არარისპასუხისმგებელი
ერთდროულად ლიზინგის გამცემისა და ლიზინგის მიმღების მიმართ ერთსა და იმავე ზიანზე.
2. ლიზინგისგამცემივალდებულია მოთხოვნისთანავე დაუთმოსლიზინგისმიმღებსთავისიუფლებები,
რომლებიც უკავშირდება მიმწოდებელთან დადებული ხელშეკრულების შესრულების მოთხოვნას.
3. მიმწოდებელთან დადებულხელშეკრულებაში ცვლილებების შეტანა,რომლებიცგავლენასახდენს
ლიზინგის მიმღების უფლებებზე, დასაშვებია მხოლოდ ლიზინგის მიმღების თანხმობით.
4.  ამ მუხლის პირველი−მე-3 ნაწილების დებულებების საწინააღმდეგო მხარეთა შეთანხმება ბათილია.
5. ლიზინგისმიმღებსარაქვსუფლება,შეთანხმდეს მიმწოდებელთან დადებულიხელშეკრულების
შეცვლაზე, შეწყვეტაზე ან მოშლაზე ლიზინგის გამცემის თანხმობის გარეშე.
საქართველოს 2011 წლის 13 ოქტომბრის კანონი №5119 - ვებგვერდი, 31.10.2011წ.
    მუხლი 578. უფლებები ლიზინგის საგანზე
1.ლიზინგისსაგანიცალკეუფლებისობიექტიაიმშემთხვევაშიც, თუისგახდებასხვანივთისან
არამატერიალური ქონებრივი სიკეთის არსებითი შემადგენელი ნაწილი.
2.ლიზინგისსაგნისშემძენიიკავებსლიზინგისგამცემისადგილსდამასზეგადადისლიზინგის
ხელშეკრულებიდან გამომდინარე უფლებები და მოვალეობები.
საქართველოს 2011 წლის 13 ოქტომბრის კანონი №5119 - ვებგვერდი, 31.10.2011წ.
    მუხლი 579. ვალდებულების შესრულებაზე უარის თქმის დაუშვებლობა
ლიზინგისხელშეკრულებით არცერთმხარესარაქვსუფლება,უარითქვასვალდებულების შესრულებაზე
იმმიზეზით,რომმეორემხარეარასრულებსთავისვალდებულებას, გარდაიმშემთხვევისა, როდესაც
ლიზინგისმიმღებისმფლობელობის უფლებაიზღუდებაამკოდექსის5805 მუხლისმე-2ნაწილის
შესაბამისად.
საქართველოს 2011 წლის 13 ოქტომბრის კანონი №5119 - ვებგვერდი, 31.10.2011წ.
    მუხლი 580.ქონების მიღება
1.ქონებამიიღებალიზინგისმიმღებისმიერლიზინგისგამცემისთვის ანმიმწოდებლისთვის იმის
დადასტურებით, რომქონებაშეესაბამებამიმწოდებელთან დადებული ხელშეკრულების პირობებს,ან
როდესაცლიზინგისმიმღებიარაცხადებსქონებაზეუარსმასშემდეგ,რაცმისიშემოწმებისგონივრული
შესაძლებლობა ჰქონდა, ან როცა ლიზინგის მიმღები იწყებს ქონებით სარგებლობას.
2.ქონებისმიღებისშემდეგლიზინგისმიმღებიუფლებამოსილია მიმწოდებლისგან მოითხოვოსზიანის
ანაზღაურება, თუ ქონება არ შეესაბამება მიმწოდებელთან დადებული ხელშეკრულების პირობებს.
3. ქონების მიღების შემდეგ ლიზინგის მიმღებზე გადადის ქონების დაღუპვის ან დაზიანების რისკი.
საქართველოს 2011 წლის 13 ოქტომბრის კანონი №5119 - ვებგვერდი, 31.10.2011წ.
    მუხლი 5801.ქონების მიწოდების პირობების დარღვევა
1.თუქონებალიზინგისმიმღებსარმიეწოდა,მიეწოდავადაგადაცილებით ანისარშეესაბამებალიზინგის
ხელშეკრულების პირობებს,ლიზინგისმიმღებსუფლებააქვს,არმიიღოსქონებადამიმწოდებლისგან
მოითხოვოს იმგვარიქონება,რომელიცხელშეკრულების პირობებისშესაბამისიიქნება,ან/დამოითხოვოს
მისგან ზიანის ანაზღაურება.
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
2.ქონებისმიწოდების პირობებისდარღვევისას ქონებისდაღუპვისანდაზიანების რისკირჩება
მიმწოდებელზე, ამ კოდექსის 5805  მუხლის დებულებათა გათვალისწინებით.
საქართველოს 2011 წლის 13 ოქტომბრის კანონი №5119 - ვებგვერდი, 31.10.2011წ.
    მუხლი 5802.ლიზინგის მიმღების უფლებები მოთხოვნის დათმობისას
ლიზინგისხელშეკრულებით გათვალისწინებული ლიზინგისგამცემისმოთხოვნისდათმობისას მხარეები
შეიძლება შეთანხმდნენ ამ კოდექსის 201-ე მუხლის მე-2 ნაწილით  განსაზღვრულისაგან განსხვავებულ წესზე.
საქართველოს 2011 წლის 13 ოქტომბრის კანონი №5119 - ვებგვერდი, 31.10.2011წ.
    მუხლი 5803.უნაკლო ქონების გადაცემის ვალდებულება
1.მიმწოდებელი პასუხისმგებელია, რომქონებაიქნებალიზინგისხელშეკრულებით განსაზღვრულ
მდგომარეობაში დაგამოდგებაიმსარგებლობისთვის, რომლისთვისაც, ჩვეულებრივ, გამიზნულია ასეთი
ქონება.
2.ლიზინგისმიმღებიპასუხისმგებელია იმზიანზე,რომელიცგამოწვეულია ქონებისიმაღწერილობასთან
შესაბამისობით, რომელიც მან მიაწოდა ლიზინგის გამცემს ან მიმწოდებელს.
საქართველოს 2011 წლის 13 ოქტომბრის კანონი №5119 - ვებგვერდი, 31.10.2011წ . 
    მუხლი 5804  .ლიზინგის მიმღების ვალდებულებები ლიზინგის საგნის მოვლასთან და დაბრუნებასთან
დაკავშირებით
1. ლიზინგისმიმღებმასათანადოდუნდამოუაროსლიზინგისსაგანს,უნდაგამოიყენოსისმიზნობრივად,
იმდანიშნულებით, რომლითაც, ჩვეულებრივ, ამქონებასიყენებენ,დაუნდაშეინარჩუნოს ისისეთივე
მდგომარეობაში, როგორშიც ჩაიბარა, ნორმალური ცვეთის გათვალისწინებით.
2.თულიზინგისხელშეკრულება განსაზღვრავს ლიზინგისსაგნისსათანადომოხმარებისვალდებულებას
ანდამწარმოებელი ანმიმწოდებელი ადგენსქონებისმოხმარებისწესებს,ლიზინგისმიმღებისლიზინგის
საგნისსათანადომოხმარებისვალდებულებასთან ანქონებისმოხმარებისწესებთანშესაბამისობა ჩაითვლებაამ
მუხლის პირველი ნაწილით განსაზღვრული ლიზინგის მიმღების ვალდებულების შესრულებად.
3.ლიზინგისხელშეკრულების ვადისგასვლისასანვადაზეადრეშეწყვეტისასლიზინგისმიმღები,თუისარ
იყენებსქონებასანარაქვსუფლება,შეიძინოსქონებაანლიზინგითდაიტოვოსისდამატებითი ვადით,
ვალდებულია ქონებადაუბრუნოს ლიზინგისგამცემსამმუხლისპირველინაწილითგანსაზღვრულ
მდგომარეობაში.
საქართველოს 2011 წლის 13 ოქტომბრის კანონი №5119 - ვებგვერდი, 31.10.2011წ.
    მუხლი 5805. ლიზინგის ხელშეკრულების მოშლა
1.ლიზინგისგამცემსშეუძლიამოშალოსლიზინგისხელშეკრულება, თულიზინგისმიმღებიარსებითად
არღვევს თავის ვალდებულებებს.
2.ლიზინგისმიმღებსარაქვსუფლება,მოშალოსლიზინგისხელშეკრულება მასშემდეგ,რაცლიზინგის
საგანსმიიღებს,გარდაიმშემთხვევისა, როდესაცისვეღარახორციელებს მფლობელობას ლიზინგისსაგანზეან
მფლობელობის უფლებაშეიზღუდაიმპირისმიერ,რომელსაცუპირატესიუფლებააქვსქონებაზე,თუკიეს
უფლებაანპრეტენზიები გამომდინარეობს ლიზინგისგამცემისბრალეული ქმედებიდან. ყველასხვა
შემთხვევაში, როდესაცლიზინგისგამცემიარსებითადარღვევსთავისვალდებულებებს, ლიზინგისმიმღები
უფლებამოსილია მოითხოვოს მხოლოდ ზიანის ანაზღაურება და არა ლიზინგის ხელშეკრულების მოშლა.
საქართველოს 2011 წლის 13 ოქტომბრის კანონი №5119 - ვებგვერდი, 31.10.2011წ.
    მუხლი 5806. ქონების მფლობელობა და განკარგვა
1.ლიზინგისხელშეკრულების ვადისგასვლისასანვადაზეადრეშეწყვეტისასლიზინგისგამცემსუფლება
აქვს, ქონება დაიბრუნოს მფლობელობაში და განკარგოს იგი.
11.ამმუხლისპირველინაწილითგათვალისწინებულ შემთხვევაში ლიზინგისგამცემისმოთხოვნაამ
კოდექსის5807მუხლითგათვალისწინებული ლიზინგისსაგნისმისთვისმფლობელობაში დაბრუნებისშესახებ
დაუყოვნებლივ უნდა დაკმაყოფილდეს.
2.ლიზინგისმიმღებსუფლებააქვს,მოსთხოვოსლიზინგისგამცემსმისიმოქმედებით გამოწვეული ზიანის
ანაზღაურება, თულიზინგისგამცემიქონებასმფლობელობაში დაიბრუნებს ლიზინგისმიმღების
მფლობელობის არამართლზომიერი ხელშეშლისგზით,ანთულიზინგისგამცემსარდაუწესებიადამატებითი
ვადაამკოდექსის405-ემუხლისპირველინაწილისშესაბამისად, გარდაიმშემთხვევისა, როცაასეთივადის
დაწესება405-ემუხლისმე-2ნაწილისშესაბამისად არარისსაჭირო.ამასთანავე,ლიზინგისმიმღებსარაქვს
უფლება, მოითხოვოს ლიზინგის საგანზე მფლობელობის აღდგენა.  
საქართველოს 2011 წლის 13 ოქტომბრის კანონი №5119 - ვებგვერდი, 31.10.2011წ.
საქართველოს 2017 წლის 30 ივნისის კანონი №1195 - ვებგვერდი, 14.07.2017წ. 
    მუხლი 5807. „საგზაო მოძრაობის შესახებ“ საქართველოს კანონის 53-ე მუხლის პირველი პუნქტით
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
გათვალისწინებული სატრანსპორტო საშუალების ან/და სასოფლო-სამეურნეო მანქანის დამხმარე
ტექნიკური საშუალების ლიზინგის გამცემისთვის მფლობელობაში დაბრუნება  
1.ლიზინგისგამცემსუფლებააქვს,მოითხოვოს ლიზინგისსაგნისიძულებისწესითმისთვის
მფლობელობაში დაბრუნება სააღსრულებო დაწესებულებისთვის ლიზინგის მოწმობისწარდგენის
საფუძველზე, სასამართლოსთვის მიმართვისგარეშე,თულიზინგისსაგანია„საგზაომოძრაობისშესახებ“
საქართველოს კანონის53-ემუხლისპირველიპუნქტითგათვალისწინებული სატრანსპორტო საშუალებაან/და
სასოფლო-სამეურნეო მანქანის დამხმარე ტექნიკური საშუალება.
2.სააღსრულებო დაწესებულების მიერამმუხლისპირველინაწილითგათვალისწინებული ლიზინგის
საგნისლიზინგისგამცემისთვის დაბრუნებახორციელდება „სააღსრულებო წარმოებათაშესახებ“საქართველოს
კანონით დადგენილი წესით .
3. ლიზინგის მოწმობის გასაჩივრება არ იწვევს მისი აღსრულების შეჩერებას.
4.ლიზინგისგამცემი,რომელსაცამმუხლისმე-2ნაწილისშესაბამისად მფლობელობაში დაუბრუნდა
ლიზინგისსაგანი,საქართველოს კანონმდებლობით გათვალისწინებულ შემთხვევაში ვალდებულია
საქართველოს კანონმდებლობით დადგენილი წესითგანახორციელოს ამმუხლისპირველინაწილით
გათვალისწინებული ლიზინგის საგნის რეგისტრაცია.
5.ლიზინგისგამცემისთვის ამმუხლისპირველინაწილითგათვალისწინებული ლიზინგისსაგნის
იძულების წესით მფლობელობაში დაბრუნებასთან დაკავშირებული ხარჯები ლიზინგის მიმღებს ეკისრება.
საქართველოს 2017 წლის 30 ივნისის  კანონი №1195 - ვებგვერდი, 14.07.2017წ. 
    მუხლი 5808. ლიზინგის მოწმობა  
1.საჯაროსამართლისიურიდიულ პირში–საქართველოს შინაგანსაქმეთასამინისტროს მომსახურების
სააგენტოში „საგზაომოძრაობის შესახებ“საქართველოს კანონის53-ემუხლისპირველიპუნქტით
გათვალისწინებულ სატრანსპორტო საშუალებასა დასასოფლო-სამეურნეო მანქანისდამხმარეტექნიკურ
საშუალებაზე ლიზინგისრეგისტრაციის არსებობისას ლიზინგისგამცემისწერილობითი მოთხოვნის
მიღებიდან10სამუშაოდღისვადაშილიზინგისმიმღებისმიერამკოდექსის5806მუხლის11ნაწილით
განსაზღვრული ვალდებულების შეუსრულებლობის შემთხვევაში ლიზინგისგამცემისგანცხადების
საფუძველზე საჯაროსამართლის იურიდიული პირი–საქართველოს შინაგანსაქმეთასამინისტროს
მომსახურების სააგენტო გასცემს ლიზინგის მოწმობას.
2.ლიზინგისმოწმობაარისაღსრულების ქვემდებარეაქტი,რომლითაცდასტურდება საჯაროსამართლის
იურიდიულ პირში–საქართველოს შინაგანსაქმეთასამინისტროს მომსახურების სააგენტოში „საგზაო
მოძრაობის შესახებ“საქართველოს კანონის53-ემუხლისპირველიპუნქტითგათვალისწინებულ
სატრანსპორტო საშუალებასა დასასოფლო-სამეურნეო მანქანისდამხმარეტექნიკურსაშუალებაზე ლიზინგის
რეგისტრაციის ფაქტიდარომლისსაფუძველზედაც ლიზინგისგამცემსსაქართველოს კანონმდებლობის
შესაბამისად უფლებააქვს,უფლებამოსილ ორგანოს(თანამდებობის პირს)მოსთხოვოს ლიზინგისსაგნის
მისთვის მფლობელობაში დაბრუნება.
3.საჯაროსამართლის იურიდიული პირისთვის –საქართველოს შინაგანსაქმეთასამინისტროს
მომსახურების სააგენტოსთვის ლიზინგისგამცემისმიერწარდგენილი ლიზინგისმოწმობისგაცემის
მოთხოვნის მართლზომიერებისათვის პასუხისმგებელია ლიზინგის გამცემი.
საქართველოს 2017 წლის 30 ივნისის  კანონი №1195 - ვებგვერდი, 14.07.2017წ. 
თავი მეხუთე
 
იჯარა
    მუხლი 581. ცნება
1.იჯარისხელშეკრულებით მეიჯარემოვალეაგადასცესმოიჯარესგანსაზღვრული ქონებადროებით
სარგებლობაში დასაიჯაროდროისგანმავლობაში უზრუნველყოს ნაყოფისმიღებისშესაძლებლობა, თუიგი
მიღებულიამეურნეობის სწორიგაძღოლისშედეგადშემოსავლის სახით.მოიჯარემოვალეაგადაუხადოს
მეიჯარესდათქმულისაიჯაროქირა.საიჯაროქირაშეიძლებაგანისაზღვროს როგორცფულით,ისენატურით.
მხარეებს შეუძლიათ შეთანხმდნენ საიჯარო ქირის განსაზღვრის სხვა საშუალებებზედაც.
2.იჯარისხელშეკრულების მიმართგამოიყენება ქირავნობის ხელშეკრულების წესები,თუ581–606-ე
მუხლებით სხვა რამ არ არის განსაზღვრული.
    მუხლი 582. ათ წელზე მეტი ვადით დადებული იჯარის ხელშეკრულების მოშლა
თუიჯარისხელშეკრულება იდებაათწელზემეტივადით,მაშინათიწლისგასვლისშემდეგთითოეულ
მხარესშეუძლიამოშალოსსაიჯაროურთიერთობა ამკოდექსის561-ემუხლითდადგენილვადაში,თუ
აღნიშნული პირობა გათვალისწინებულია იჯარის ხელშეკრულებით.
საქართველოს 2011 წლის 5 მაისის კანონი №4627 - ვებგვერდი, 18.05.2011წ. 
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
    მუხლი 583. მიწის იჯარა ინვენტართან ერთად
1.თუმიწისნაკვეთიიჯარითგაიცემაინვენტართან ერთად,მაშინმოიჯარეპასუხსაგებსინვენტარის
ყოველი ნაწილის მოვლა-პატრონობისათვის.
2.მეიჯარევალდებულია გამოცვალოს ინვენტარის ისნაწილები,რომლებიცგამოუსადეგარი გახდა
მოიჯარისაგან დამოუკიდებელი მიზეზებისგამო.მოიჯარემოვალეაშეავსოსინვენტარსმიკუთვნებული
პირუტყვის დანაკარგი, მიუხედავად მეურნეობის სწორი გაძღოლისა.
3.მოიჯარემინვენტარიისეთმდგომარეობაში უნდაიქონიოსდაიჯარისდროისგანმავლობაში იმ
მოცულობით შეავსოს,რომელიცშეესაბამებამოწესრიგებულ მეურნეობას. მისმიერშეძენილიცალკეული
ინვენტარი საერთო ინვენტართან შეერთებით მეიჯარის საკუთრებად იქცევა.
    მუხლი 584. ინვენტარის შემთხვევით დაღუპვის რისკი
1.თუმიწისნაკვეთისმოიჯარეინვენტარსმიიღებსშეფასებითდაიკისრებსვალდებულებას, იჯარის
ხელშეკრულების დამთავრებისას შეფასებითვე დააბრუნოსუკან,მაშინმასეკისრებაშემთხვევითდაღუპვისა
დაგაფუჭებისრისკი.მეურნეობის სწორიგაძღოლისფარგლებშიმასშეუძლიაინვენტარის ცალკეული
ნაწილების განკარგვა.
2.იჯარისხელშეკრულების ვადისგასვლისასმოიჯარემუნდადაუბრუნოსმეიჯარესინვენტარი.მეიჯარეს
შეუძლიაუარითქვასმოიჯარისმიერშეძენილიინვენტარისმიღებაზე,თუიგიმიწისნაკვეთზესწორი
მეურნეობის გაძღოლისათვის ზედმეტიაანმეტადძვირია;უარისთქმასთანერთადმიუღებელინვენტარზე
საკუთრებისუფლებაგადადისმოიჯარეზე.თუკიარსებობსსხვაობამიღებულიდადაბრუნებული ინვენტარის
შეფასებებსშორის,ესსხვაობაფულითუნდაანაზღაურდეს. შეფასებასსაფუძვლადუნდადაედოსისფასები,
რომლებიც მოქმედებდა იჯარის ხელშეკრულების დასრულების მომენტისათვის.
    მუხლი 585. ინვენტარის ცალკეული ნაწილების განკარგვის აკრძალვის დაუშვებლობა
ხელშეკრულების ისპირობები,რომლებიცმოიჯარესაკისრებენვალდებულებას არგანკარგოსინვენტარის
ნაწილებიანგანკარგოსმხოლოდმეიჯარისთანხმობით,ნამდვილიამხოლოდმაშინ,თუმეიჯარეკისრულობს
ვალდებულებას შეისყიდოს ინვენტარისაიჯაროურთიერთობის დასრულებისას საინვენტარიზაციო
შეფასებით.
    მუხლი 586. გირავნობის უფლება ინვენტარზე
1.მიწისნაკვეთისმოიჯარესაქვსგირავნობისუფლებამისმფლობელობაში არსებულინვენტარზემეიჯარის
მიმართ წაყენებული იმ მოთხოვნებისათვის, რომლებიც შეეხება იჯარით მიღებულ ინვენტარს.
2.მეიჯარესშეუძლიათავიდანაიცილოსმოიჯარისუფლებაგირავნობაზე, თუწარადგენსუზრუნველყოფის
სხვასაშუალებას. მასშეუძლიაინვენტარისყოველინაწილიდაიხსნასგირავნობისუფლებისაგან იმით,რომ
შესთავაზოს ამ ნაწილების ღირებულების შესაბამისი უზრუნველყოფის საშუალება.
    მუხლი 587. ქვეიჯარა
1. მოიჯარეს არა აქვს ქვეიჯარის უფლება მეიჯარის თანხმობის გარეშე.
2.მეიჯარესშეუძლიაუარიგანაცხადოსსაიჯაროქონებისცალკეულინაწილებისგაქირავებაზე, თუამით
მას მნიშვნელოვანი ზიანი მიადგება.
3.მოიჯარეპასუხსაგებსმეიჯარისწინაშეიმისათვის,რომქვემოიჯარემ ანდამქირავებელმა ნივთი
სხვანაირადგამოიყენა,ვიდრეესმეიჯარისმიერიყონებადართული. მეიჯარესშეუძლიაუშუალოდშეაჩეროს
ქვემოიჯარის ან დამქირავებლის მიერ ქონების ამგვარად გამოყენება.
    მუხლი 588. საიჯარო ქონების უკან დაბრუნება ვადამდე
1.თუმოიჯარესაიჯაროურთიერთობის შეწყვეტამდე ქონებასუკანაბრუნებს,იგისაიჯაროქირის
გადახდისაგან მხოლოდმაშინთავისუფლდება, თუთავისსანაცვლოდშესთავაზებს ახალგადახდისუნარიან
დამეიჯარისათვის მისაღებმოიჯარეს.ახალიმოიჯარეთანახმაუნდაიყოს,იჯარისხელშეკრულება მიიღოს
იმავე პირობებით.
2.თუმოიჯარევერშესთავაზებს ასეთმოიჯარეს,მანსაიჯაროქირაუნდაიხადოსსაიჯაროურთიერთობათა
დასრულებამდე.
    მუხლი 589. იჯარის უვადო ხელშეკრულების მოშლა
1.თუმიწისნაკვეთისანუფლებისიჯარისასარარისგანსაზღვრული იჯარისვადა,მაშინხელშეკრულების
მოშლადასაშვებიამხოლოდსაიჯაროწლისბოლოსათვის; იგიშეიძლებამოიშალოსსაიჯაროწლის
დამთავრებიდან არა უგვიანეს ერთი თვისა.
2.ესწესებიგამოიყენებამაშინაც,როცასაიჯაროურთიერთობა შეიძლებამოიშალოსკანონითდადგენილ
ვადაზე ადრე.
    მუხლი 590. ხელშეკრულების მოშლა მოიჯარის გარდაცვალების გამო
1.მოიჯარისგარდაცვალების შემთხვევაში როგორცმისმემკვიდრეებს, ისემეიჯარესშეუძლიათსაიჯარო
ურთიერთობა მოშალონ კალენდარული წლის დამთავრებიდან ექვსი თვის ვადაში.
2.მემკვიდრეებს შეუძლიათუარიგანაცხადონ ხელშეკრულების მოშლაზედამოითხოვონ საიჯარო
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
ურთიერთობის გაგრძელება, თუმათუშუალოდანმესამეპირებისმეშვეობითშეუძლიათიჯარით
გადაცემული ქონების სწორი სამეურნეო გამოყენება.
    მუხლი 591. ზიანის ანაზღაურება საიჯარო ქონების დაუბრუნებლობისას
თუმოიჯარესაიჯაროურთიერთობის დამთავრების შემდეგარდააბრუნებს იჯარითაღებულქონებას,
მაშინმეიჯარესშეუძლიამოითხოვოს დათქმული საიჯაროქირისგადახდაქონებისდაბრუნების
დაყოვნებისათვის; მეიჯარეს შეუძლია მოითხოვოს სხვა სახის ზიანის ანაზღაურებაც.
თავი მეექვსე
სასოფლო-სამეურნეო მიწის იჯარა
    მუხლი 592. ცნება
1.სასოფლო-სამეურნეო მიწისიჯარისხელშეკრულებით მიწისნაკვეთისასოფლო-სამეურნეო მიზნით
გადაეცემასამეურნეო გამოყენებისათვის განკუთვნილ საცხოვრებელ ანსამეურნეო ნაგებობებთან
(საწარმოსთან) ერთად ან ასეთი ნაგებობის გარეშე.
2.სასოფლო-სამეურნეო მიწისიჯარაზევრცელდება იჯარისწესები,თუსასოფლო-სამეურნეო მიწის
იჯარისათვის სხვა რამ არ არის დადგენილი.
    მუხლი 593. ხელშეკრულების ფორმა
სასოფლო-სამეურნეო მიწისიჯარისხელშეკრულება უნდადაიდოსწერილობით. თუესფორმაარარის
დაცული, მაშინ ივარაუდება, რომ ხელშეკრულება დადებულია განუსაზღვრელი ვადით.
    მუხლი 594. საიჯარო ქონების ნუსხა
მხარეებმასაიჯაროურთიერთობის დაწყებისასერთობლივად უნდაშეადგინონსაიჯაროქონებისნუსხა,
რომელშიცაღინიშნებამისიოდენობადამდგომარეობა იჯარითგადაცემისმომენტისათვის. იგივეწესი
გამოიყენება საიჯაროურთიერთობის დამთავრებისას. ნუსხასხელსუნდააწერდესორივემხარედა
მითითებულ უნდა იქნეს მისი შედგენის თარიღი.
    მუხლი 595. საიჯარო ქონების მდგომარეობა. მისი რემონტი
მეიჯარემსაიჯაროქონებამოიჯარესუნდაგადასცესხელშეკრულებით გათვალისწინებული
გამოყენებისათვის ვარგისმდგომარეობაში დაშეინარჩუნოს იგიამმდგომარეობაში იჯარისმთელივადის
მანძილზე.მოიჯარემსაკუთარიხარჯებითუნდაგანახორციელოს ქონებისმიმდინარერემონტი,შეაკეთოს
საცხოვრებელი დასამეურნეოშენობები,გზები,თხრილები,მილები,ღობეები.იგივალდებულია იჯარით
აღებული ქონება გამოიყენოს სამეურნეო დანიშნულებით.
    მუხლი 596. გირავნობის უფლება ნაყოფზე
მეიჯარესსაიჯაროურთიერთობებიდან გამომდინარე თავისიმოთხოვნების დასაკმაყოფილებლად აქვს
გირავნობისუფლებამოიჯარისმიერშემატებულნივთებსადასაიჯაროქონებიდანმიღებულშემოსავალზე
(ნაყოფზე).
    მუხლი 597. საიჯარო ქირის შემცირების მოთხოვნა
თუსაიჯარომიწაზესტიქიურიუბედურების ანსხვაფორსმაჟორული გარემოებების შედეგადმოიჯარეს
მოსავლისნახევარზემეტიგაუნადგურდა, მასუფლებააქვსმოითხოვოს საიჯაროქირისშესაბამისი
პროპორციით შემცირება.საიჯაროქირისშემცირებისმოთხოვნისუფლებამოიჯარესაქვსმხოლოდზარალის
ოდენობისა და მიზეზების შესახებ მოსავლის აღებამდე გაფორმებული აქტის საფუძველზე.
საქართველოს 2002 წლის 14 თებერვლის კანონი №1282 – სსმ I, №4, 05.03.2002 წ., მუხ.18
შეცდომის გასწორება - სსმ I, №5, 21.03.2002 წ., გვ.11
საქართველოს 2008 წლის 18 ნოემბრის კანონი №496 - სსმ I, №33, 01.12.2008წ., მუხ.210
    მუხლი 598. აუცილებელი კაპიტალური ხარჯების ანაზღაურების მოვალეობა
მეიჯარევალდებულია მოიჯარესაუნაზღაუროს საიჯაროხელშეკრულებით გათვალისწინებული საიჯარო
ქონების მდგომარეობის (მათ შორის მიწის) გაუმჯობესებისათვის გაწეული კაპიტალური ხარჯები.
საქართველოს 2002 წლის 14 თებერვლის კანონი №1282 – სსმ I, №4, 05.03.2002 წ., მუხ.18
    მუხლი 599. მეიჯარის თანხმობით გაწეული ხარჯების ანაზღაურება
598-ემუხლშიმითითებულის გარდა,სხვასაჭიროხარჯები,რომლებზედაც მეიჯარემთანხმობაგანაცხადა,
მან უნდა აუნაზღაუროს მოიჯარეს საიჯარო ურთიერთობის დამთავრებისას.
    მუხლი 600. აუღებელი მოსავლის ანაზღაურება
თუსაიჯაროურთიერთობა წყდებასაიჯაროწლისგანმავლობაში, მაშინმეიჯარემუნდააუნაზღაუროს
მოიჯარესმეურნეობის სათანადოდ წარმოებისწესებისთანახმადჯერკიდევაუღებელი,მაგრამიჯარის
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
მიმდინარე წლის ბოლომდე ასაღები მოსავლის ღირებულება.
    მუხლი 601. მოიჯარის მოვალეობა ახალი მოიჯარის წინაშე
1.სასოფლო-სამეურნეო იჯარისხელშეკრულების ვადისგასვლისშემდეგმოიჯარემთავისშემცვლელ
მოიჯარესუნდადაუტოვოსნაგებობასათანადომდგომარეობაში, ხოლომოწყობილობა დასასოფლო-
სამეურნეოპროდუქცია –იმოდენობით,რომელიცაუცილებელია მეურნეობისგასაგრძელებლად მომავალი
წლის მოსავლის აღებამდე.
2.თუმოიჯარევალდებულია პროდუქციადატოვოსმეტიოდენობითანუკეთესიხარისხისა,ვიდრემან
იჯარის დაწყებისას მიიღო, მას შეუძლია მეიჯარეს მოსთხოვოს ღირებულების ანაზღაურება.
    მუხლი 602. საიჯარო ქონების დაბრუნების მოვალეობა
მოიჯარევალდებულია საიჯაროურთიერთობის დამთავრების შემდეგიჯარითაღებულიქონება
დააბრუნოს ისეთმდგომარეობაში, რომელიცუზრუნველყოფს დაბრუნებამდე არსებულიმეურნეობის
სათანადოდ გაგრძელებას.
    მუხლი 603. მოიჯარის უფლებები საიჯარო ქონების ცალკეულ ნაწილებზე
1.მოიჯარესუფლებააქვსგამოაცალკევოს ისმოწყობილობა, რომლითაცმანიჯარითაღებულიქონება
აღჭურვა;მეიჯარესშეუძლიაგამოცალკევების უფლებაშეცვალოსშესაბამისიანაზღაურებით, გარდაიმ
შემთხვევისა, როცა მოიჯარეს აქვს გამოცალკევებისთვის პატივსადები ინტერესი.
2.შეთანხმება, რომელიცგამორიცხავს მოიჯარისამმუხლისპირველინაწილითგათვალისწინებულ
უფლებას, ნამდვილია მხოლოდ მაშინ, თუ ასეთი შეთანხმება ითვალისწინებს შესაბამის ანაზღაურებას.
    მუხლი 604. საიჯარო ურთიერთობის გაგრძელების მოთხოვნა
მოიჯარეს შეუძლია მოსთხოვოს მეიჯარეს საიჯარო ურთიერთობის გაგრძელება, თუ:
ა) მეურნეობის იჯარა მოიჯარის მეურნეობისათვის წარმოადგენს საარსებო საფუძველს;
ბ)მიწისნაკვეთისასიცოცხლოდ აუცილებელია მოიჯარისმეურნეობის შესანარჩუნებლად დაიჯარის
მოშლა,თუნდაცხელშეკრულების შესაბამისად, მოიჯარისათუმისიოჯახისათვის იმდენადმტკივნეულია,
რომ მას არა აქვს გამართლება თვით მეიჯარის პატივსადები ინტერესებითაც კი.
    მუხლი 605. საიჯარო ურთიერთობის შეწყვეტა ვადის გასვლის გამო
საიჯაროურთიერთობა წყდებახელშეკრულების ვადისგასვლით.სამწელზემეტივადითდადებული
ხელშეკრულება შეიძლებაგაგრძელდეს განუსაზღვრელი ვადით,თუერთიმხარისწინადადებაზე –
გაგრძელდეს საიჯაროურთიერთობა –მეორემხარეუარსარიტყვისსამითვისგანმავლობაში. წინადადებადა
მასზე უარი უნდა გაფორმდეს წერილობით.
    მუხლი 606. საიჯარო ურთიერთობის შეწყვეტა უვადო ხელშეკრულების შემთხვევაში
1.თუიჯარისვადაარარისგანსაზღვრული, მაშინხელშეკრულების ყოველმხარესშეუძლიასაიჯაროწლის
დაწყებიდანარაუგვიანესათიდღისაგანაცხადოსმომდევნოსაიჯაროწლისათვისიჯარისხელშეკრულების
მოშლისთაობაზე.საიჯაროწლადითვლებაკალენდარული წელი.თუკიმხარეებიშეთანხმდნენ უფრომცირე
ვადაზე, მაშინ საჭიროა ამის წერილობით გაფორმება.
2.თუსაიჯაროურთიერთობა შეიძლებაშეწყდესკანონითდადგენილვადაზეადრე,მაშინიგიდასაშვებია
მხოლოდ საიჯარო წლის დამთავრებისათვის.
თავი მეშვიდე
ფრენშაიზინგი
    მუხლი 607. ცნება
ფრენშაიზინგის ხელშეკრულება გრძელვადიანი ვალდებულებითი ურთიერთობაა, რომლითაც
დამოუკიდებელი საწარმოები ორმხრივად კისრულობენ, საჭიროების მიხედვით, სპეციფიკურ
ვალდებულებათა შესრულების გზითხელიშეუწყონსაქონლისწარმოებას,გასაღებასადამომსახურებათა
განხორციელებას.
    მუხლი 608. ფრენშაიზის მიმცემის ვალდებულებანი
1.ფრენშაიზისმიმცემივალდებულია ფრენშაიზისმიმღებსწარუდგინოს მისმიერგამოყენებული ფორმით
არამატერიალური ქონებრივიუფლებები,სასაქონლო(სავაჭრო)ნიშნები,ნიმუშები,შეფუთვა,საქონლის
წარმოების,შეძენის,გასაღებისადასაქმიანობისორგანიზაციის კონცეფცია,ასევესხვაინფორმაცია, რომელიც
საჭიროა გასაღებისთვის ხელშესაწყობად.
2.ფრენშაიზის მიმცემივალდებულია დაიცვასერთიანიმოქმედებისსისტემამესამეპირთაჩარევებისაგან,
განუწყვეტლივ განავითაროს იგიდასაქმიანიჩვევებისგაზიარებით, ინფორმაციების მიწოდებითა და
კვალიფიკაციის ამაღლებით მხარი დაუჭიროს ფრენშაიზის მიმღებს.
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
    მუხლი 609. ფრენშაიზის მიმღების ვალდებულებანი
ფრენშაიზისმიმღებივალდებულია გადაიხადოს საზღაური,რომლისოდენობაცარსებითადგამოითვლება
ფრენშაიზინგის სისტემისგანხორციელებაში შეტანილიწვლილისგათვალისწინებით, კეთილსინდისიერი
მეწარმისგულისხმიერებით აქტიურადგანახორციელოს საქმიანობა,მიიღოსმომსახურება დაშეიძინოს
საქონელიფრენშაიზის მიმცემისანმისმიერდასახელებულ პირთამეშვეობით,თუკიესუშუალოკავშირშია
ხელშეკრულების მიზანთან.
    მუხლი 610. განდობილი ინფორმაციის შენახვის ვალდებულება
ხელშეკრულების დადებისასმხარეებმადაუფარავად დასრულყოფილად უნდაგააცნონერთმანეთს
ფრენშაიზინგთან დაკავშირებული საქმისგარემოებანი, განსაკუთრებით კი–ფრენშაიზინგის სისტემა,და
ერთმანეთსკეთილსინდისიერად მისცენინფორმაცია. ისინივალდებულნი არიანარგათქვანმათთვის
განდობილი ინფორმაცია მაშინაც კი, როცა ხელშეკრულება არ დაიდება.
    მუხლი 611. ხელშეკრულების ფორმა
ფრენშაიზინგის ხელშეკრულება ნამდვილობისათვის საჭიროებსწერილობით ფორმას.გარდამხარეთა
ორმხრივივალდებულებების, ხელშეკრულების ხანგრძლივობის, მოშლისანვადისგაგრძელებისა და
ხელშეკრულების სხვაარსებითიელემენტების თვალნათლივ აღნიშვნისა,მხარეებმახელშეკრულების ტექსტში
უნდა შეიტანონ ფრენშაიზინგის სისტემის სრულყოფილი აღწერა.
    მუხლი 612. ხელშეკრულების ხანგრძლივობა
1.ხელშეკრულების ხანგრძლივობა განისაზღვრება მხარეთამიერიმმოთხოვნილებათა გათვალისწინებით,
რომლებიც დაკავშირებულია მოცემული საქონლისა და მომსახურების გასაღებასთან.
2.თუხელშეკრულების ხანგრძლივობა აღემატებაათწელს,ყოველიმხარეუფლებამოსილია მოშალოს
ხელშეკრულება მოშლისთვის აუცილებელი ერთწლიანივადისდაცვით.თუარცერთიმხარეარიყენებს
ხელშეკრულების მოშლისამუფლებას,ხელშეკრულება გაგრძელდება ორიწლით.ვადისგასვლისგამოან
მხარეთაინიციატივით ხელშეკრულების მოშლისშემთხვევაში მხარეებიუნდაშეეცადონსაქმიანი
ურთიერთობების ფაქტობრივ დამთავრებამდე ურთიერთნდობის პრინციპების დაცვითგააგრძელონ
ხელშეკრულება იმავე ან შეცვლილი პირობებით.
    მუხლი 613. ლოიალური კონკურენცია
1.სახელშეკრულებო ურთიერთობების დამთავრების შემდეგაცმხარეებივალდებულნი არიანერთმანეთს
გაუწიონლოიალური კონკურენცია. ამფარგლებში ფრენშაიზის მიმღებისმიმართშეიძლებადაწესდეს
განსაზღვრული ტერიტორიის ფარგლებშიკონკურენციის აკრძალვა,რომელიცარშეიძლებააღემატებოდეს
ერთ წელს.
2.თუკონკურენციის აკრძალვამშეიძლებასაფრთხეშეუქმნასპროფესიულ საქმიანობას, ფრენშაიზის
მიმღებს უნდა მიეცეს შესაბამისი ფინანსური კომპენსაცია, მიუხედავად ხელშეკრულების ვადის დამთავრებისა.
    მუხლი 614. ფრენშაიზის მიმცემის პასუხისმგებლობა
ფრენშაიზის მიმცემიპასუხსაგებსფრენშაიზის სისტემითგათვალისწინებული უფლებებისა და
ინფორმაციისათვის. თუიგიბრალეულად არღვევსსახელშეკრულებო ვალდებულებას, ფრენშაიზის მიმღები
უფლებამოსილია შეამციროს საზღაური. შემცირების ოდენობასაბოლოოდ უნდაგანისაზღვროს
დამოუკიდებელი ექსპერტის დასკვნით, რომლის ხარჯებიც ეკისრებათ მხარეებს.
თავი მერვე
თხოვება
    მუხლი 615. ცნება
თხოვებისხელშეკრულებით გამნათხოვრებელი კისრულობსვალდებულებას გადასცესმონათხოვრეს ქონება
დროებით უსასყიდლო სარგებლობისათვის.
    მუხლი 616. გამნათხოვრებლის პასუხისმგებლობა
გამნათხოვრებელი პასუხსაგებსმხოლოდგანზრახანუხეშიგაუფრთხილებლობით მიყენებული
ზიანისათვის.
    მუხლი 617. ზიანის ანაზღაურების ვალდებულება ნივთის ნაკლის დაფარვის გამო
თუგამნათხოვრებელი შეგნებულად არუმხელსმონათხოვრეს უფლებისხარვეზსანნათხოვარინივთის
ნაკლს, მაშინ იგი ვალდებულია აანაზღაუროს მიყენებული ზიანი.
    მუხლი 618. ნათხოვარი ნივთით მიზნობრივი სარგებლობა
მონათხოვრეს არშეუძლიანათხოვარინივთითსხვაგვარადისარგებლოს, ვიდრეესხელშეკრულებით არის
განსაზღვრული. მასარააქვსუფლებანივთისარგებლობისათვის გადასცესმესამეპირსგამნათხოვრებლის
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
თანხმობის გარეშე.
    მუხლი 619. ჩვეულებრივი ხარჯის გაწევის ვალდებულება
1. მონათხოვრემ უნდა გასწიოს ნათხოვარი ნივთის მოვლისათვის საჭირო ჩვეულებრივი ხარჯები.
2.გამნათხოვრებლის მოვალეობასხვახარჯებისანაზღაურების თაობაზეგანისაზღვრება დავალებისგარეშე
სხვისი საქმეების შესრულების წესებით.
    მუხლი 620. ნათხოვარი ნივთის ცვეთა
ნათხოვარინივთისცვლილებებისა თუგაუარესებისათვის მონათხოვრე პასუხსარაგებს,თუკიეს
გამოწვეულია ხელშეკრულების შესატყვისი სარგებლობით.
    მუხლი 621. ნათხოვარი ნივთის უკან დაბრუნების ვალდებულება
1.მონათხოვრე მოვალეათხოვებისხელშეკრულებით დადგენილივადისგასვლისშემდეგნათხოვარინივთი
უკან დააბრუნოს.
2.თუხელშეკრულებით ვადაარარისგანსაზღვრული, მაშინგამნათხოვრებელს შეუძლიანივთი
დაიბრუნოსგამიზნულისარგებლობისათვის საჭიროდროისგასვლისშემდეგ;ხოლო,თუკიმიზანიარარის
განსაზღვრული, მაშინ მას შეუძლია ნებისმიერ დროს მოითხოვოს მისი დაბრუნება.
3. მონათხოვრეს შეუძლია ნივთი ნებისმიერ დროს დააბრუნოს უკან.
    მუხლი 622. მონათხოვრის გარდაცვალების შედეგები
თუმონათხოვრე გარდაიცვალა, ანგამნათხოვრებელი გაუთვალისწინებელი გარემოებისგამოსაჭიროებს
ნივთს, მას შეუძლია მოშალოს ხელშეკრულება.
თავი მეცხრე
სესხი
    მუხლი 623. ცნება
სესხისხელშეკრულებით გამსესხებელი საკუთრებაში გადასცემსმსესხებელსფულსანსხვაგვაროვნულ
ნივთს, ხოლო მსესხებელი კისრულობს დააბრუნოს იმავე სახის, ხარისხისა და რაოდენობის ნივთი .
    მუხლი 624. სესხის ხელშეკრულების ფორმა
სესხისხელშეკრულება იდებაზეპირად.მხარეთაშეთანხმებით შეიძლებაგამოყენებულ იქნესწერილობითი
ფორმაც.ზეპირიხელშეკრულების დროსმისინამდვილობა არშეიძლებადადგინდეს მხოლოდმოწმეთა
ჩვენებებით. 
    მუხლი 6241. უზრუნველყოფილი სესხის/კრედიტის გაცემის წესი  
უძრავიქონებითან/და„საგზაომოძრაობისშესახებ“საქართველოს კანონის53-ემუხლისპირველიპუნქტით
განსაზღვრული სატრანსპორტო საშუალებით ან/დასასოფლო-სამეურნეო მანქანისდამხმარეტექნიკური
საშუალებით, აგრეთვეწყლის,საჰაეროდასარკინიგზო სატრანსპორტო საშუალებით უზრუნველყოფილი
სესხის/კრედიტის გაცემისშემთხვევაში სავალდებულოა გამსესხებელმა/კრედიტის გამცემმა
მსესხებელს/კრედიტის მიმღებს ფულადი სახსრები გადასცეს უნაღდო ანგარიშსწორების ფორმით.
საქართველოს 2018 წლის 21 ივლისის კანონი №3315 – ვებგვერდი, 07.08.2018წ. 
    მუხლი 625. გამსესხებლის ვალდებულება და პროცენტი სესხისათვის
1.მხარეთაშეთანხმებით სესხისათვის შეიძლებაგათვალისწინებულ იქნესპროცენტი.იპოთეკით
უზრუნველყოფილი სესხისხელშეკრულებაში უნდამიეთითოსმხარეთაშეთანხმებით გათვალისწინებული
ყოველთვიური საპროცენტო განაკვეთი.
2.მხარეთაშეთანხმებით სესხისათვის პროცენტისგანსაზღვრისას სესხისწლიურიეფექტურისაპროცენტო
განაკვეთი 50 პროცენტს არ უნდა აღემატებოდეს.
3.იპოთეკითუზრუნველყოფილი სესხისხელშეკრულებაში მითითებული, მხარეთაშეთანხმებით
გათვალისწინებული ყოველთვიური საპროცენტო განაკვეთი,სესხითსარგებლობასთან დაკავშირებული
ხარჯების(გარდასანოტაროწესითიპოთეკისდამოწმებასთან დაიპოთეკისრეგისტრაციასთან
დაკავშირებული ხარჯებისა)ჩათვლით,არუნდააღემატებოდეს საქართველოს ეროვნულიბანკისოფიციალურ
ვებგვერდზე ყოველთვიურად გამოქვეყნებული კომერციული ბანკებისმიერგაცემულისესხებისსაბაზრო
საპროცენტო განაკვეთების წინაკალენდარული წლისსაშუალოარითმეტიკულის 2.5-მაგიოდენობისერთ
მეთორმეტედს, რომელიც ძალაშია ყოველი წლის 1 მარტიდან.   
31.ამმუხლისმე-2ნაწილითგათვალისწინებული მოთხოვნავრცელდებაყველასახისსესხზე,აგრეთვეამ
მუხლისმე-3ნაწილისშესაბამისად მხარეთაშეთანხმებით გათვალისწინებული ყოველთვიური საპროცენტო
განაკვეთის წლიურ ოდენობაზე.
4.თუსაქართველოს კანონმდებლობით სხვარამარარისდადგენილი, ამმუხლისმე-3ნაწილით
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
განსაზღვრული პირობაარვრცელდებაკომერციული ბანკის,მიკრობანკის, მიკროსაფინანსო ორგანიზაციისა
დაარასაბანკო სადეპოზიტო დაწესებულების −საკრედიტო კავშირისმიერდადებულსესხის
ხელშეკრულებებზე.
5.თუსაქართველოს კანონმდებლობით სხვარამარარისდადგენილი, სესხისგაცემისშემთხვევაში
ნებისმიერისაკომისიოს, ნებისმიერიფინანსურიხარჯის(გარდაისეთიხარჯებისა,რომლებიცშედისსესხის
ეფექტურისაპროცენტო განაკვეთისგამოთვლაში), სესხისხელშეკრულების ნებისმიერიპირობისდარღვევის
გამომსესხებლისათვის ხელშეკრულებით გათვალისწინებული/დაკისრებული პირგასამტეხლოს და
ნებისმიერიფორმისფინანსურისანქციისოდენობაარუნდააღემატებოდეს სესხისნარჩენიძირითადითანხის
0.27პროცენტსთითოეული დღისთვის.სესხისხელშეკრულებით გათვალისწინებული/დაკისრებული 0.27
პროცენტის მიზნებისათვის, გამსესხებლის მიერმსესხებლისათვის ხელშეკრულებით
გათვალისწინებულ/დაკისრებულ პირგასამტეხლოსა დანებისმიერი ფორმისფინანსურსანქციაშიარ
გაითვალისწინება სესხისვადისგადაცილებისას (ვადისგადაცილების სრულაღმოფხვრამდე)
პირგასამტეხლოს სახითერთჯერადად არაუმეტეს20ლარის(ანუცხოურივალუტითმისიეკვივალენტის),
აგრეთვეამმუხლისმე-8ნაწილისშესაბამისადსესხისრეფინანსირების ანსესხისსაკუთარისახსრებითან/და
მესამეპირისმიერვადაზეადრედაფარვისშემთხვევაში წინსწრებითდაფარვისსაკომისიოსდაკისრება.სესხის
ვადისგადაცილებისას ვადისგადაცილების სრულაღმოფხვრამდე ნებისმიერისაკომისიოს, ნებისმიერი
ფინანსურიხარჯის(მათშორის,სესხისსაპროცენტო განაკვეთისა დაისეთიხარჯების,რომლებიცშედის
სესხისეფექტურისაპროცენტო განაკვეთისგამოთვლაში), სესხისხელშეკრულების ნებისმიერიპირობის
დარღვევისგამომსესხებლისათვის ხელშეკრულებით გათვალისწინებული/დაკისრებული პირგასამტეხლოს
დანებისმიერიფორმისფინანსურისანქციისოდენობაყოველივადისგადაცილებისას ჯამურადარუნდა
აღემატებოდეს სესხისმიმდინარენარჩენიძირითადითანხის1.5-მაგოდენობას.ამნაწილისმიზნებისათვის,
სესხისნარჩენძირითადთანხაშიარგაითვალისწინება სესხისვადისგადაცილებისას სესხისგადავადების,
სესხისრეფინანსირების ან/დასესხისრესტრუქტურიზაციის შემთხვევაში სესხისნარჩენიძირითადითანხის
ნაზარდი,ხოლოსესხისვადისგადაცილების სრულაღმოფხვრად არმიიჩნევავადისგადაცილების აღმოფხვრა
სესხისრესტრუქტურიზაციის, სესხისრეფინანსირების (თურეფინანსირება ხდებათავდაპირველ
გამსესხებელთან ხელშეკრულების დადებით)ან/დაგადავადების გზით.ამნაწილისმიზნებისათვის, სესხის
ვადისგადაცილების სრულაღმოფხვრად სესხისრესტრუქტურიზაცია, სესხისრეფინანსირება (თუ
რეფინანსირება ხდებათავდაპირველ გამსესხებელთან ხელშეკრულების დადებით)დაგადავადებამიიჩნევა
მხოლოდიმშემთხვევაში, თუმსესხებელმა სრულადგადაიხადავადისგადაცილებისას დაკისრებული
პირგასამტეხლოს, ნებისმიერიფორმისფინანსურისანქციის,საკომისიოსდაფინანსურიხარჯისშესაბამისი
ფულადი სახსრები.
6.ამმუხლისმიზნებისათვის „ეფექტურისაპროცენტო განაკვეთი“განიმარტება საქართველოს ეროვნული
ბანკის სამართლებრივი აქტით .
61.ამმუხლისმე-5ნაწილისმიზნებისათვის საქართველოს ეროვნულიბანკიუფლებამოსილია დაადგინოს
სესხისმიმდინარე ნარჩენიძირითადითანხისგამოთვლის დასაკომისიოს, ფინანსური ხარჯის,
პირგასამტეხლოს ან/დანებისმიერიფორმისფინანსურისანქციისგათვალისწინების ამმუხლისმე-5ნაწილით
განსაზღვრულისაგან განსხვავებული წესი.
7.თუსაქართველოს კანონმდებლობით სხვარამარარისდადგენილი,200000(ორასიათას)ლარამდესესხი
უნდაგაიცესმხოლოდლარით,გარდაიმშემთხვევისა,როდესაცსესხისგაცემისშედეგადმსესხებლის
ჯამურივალდებულებები ამავეგამსესხებლის მიმართ200000(ორასიათას)ლარსაღემატება.ამნაწილის
მიზნებისათვის ლარითგაცემულსესხადარმიიჩნევანებისმიერიფორმითუცხოურვალუტაზემიბმულიან
ინდექსირებული სესხი.
8.თუსაქართველოს კანონმდებლობით სხვარამარარისდადგენილი, სესხისგაცემისშემთხვევაში
გამსესხებელს ეკრძალება,მისმიერგაცემულისესხისრეფინანსირების შემთხვევაში ანსესხისმომხმარებლის
საკუთარისახსრებითან/დამესამეპირისმიერ,ამკოდექსითდადგენილი წესითდაფარვისშემთხვევაში
მომხმარებელს დააკისროსწინსწრებითდაფარვისსაკომისიოან/დაპირგასამტეხლო ანნებისმიერისაჯარიმო
სანქცია,რომელიცშინაარსობრივად არისწინსწრებითდაფარვისსაკომისიოან/დაპირგასამტეხლო, რომელიც
სესხის ნარჩენი ძირითადი თანხის 2 პროცენტს აღემატება . 
საქართველოს 2007 წლის 29 ივნისის კანონი №5127 - სსმ I, №27, 17.07.2007წ., მუხ.260
საქართველოს 2013 წლის 25 დეკემბრის კანონი №1864 - ვებგვერდი, 30.12.2013წ.
საქართველოს 2016 წლის 29 დეკემბრის კანონი №239 - ვებგვერდი, 13.01.2017წ.
საქართველოს 2017 წლის 23 დეკემბრის  კანონი №1901 –  ვებგვერდი, 11.01.2018წ. 
საქართველოს 2018 წლის 21 ივლისის კანონი №3315 – ვებგვერდი, 07.08.2018წ. 
საქართველოს 2018 წლის 22 დეკემბრის კანონი №4104 – ვებგვერდი, 10.01.2019წ.
საქართველოს 2023 წლის 22 თებერვლის კანონი №2622 – ვებგვერდი, 10.03.2023წ.
    მუხლი 626. ხელშეკრულების შეწყვეტა და ვალის დაბრუნება
1.თუვალისდაბრუნების ვადაგანსაზღვრული არარის,მაშინვალიდაბრუნებულ უნდაიქნეს
კრედიტორის ან მოვალის მიერ ხელშეკრულების შეწყვეტისას.
2.ხელშეკრულების შეწყვეტისვადაშეადგენსსამთვეს.თუპროცენტები არარისშეპირებული, მოვალეს
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
შეუძლიავალიდააბრუნოსვადამდე.პროცენტიანი სესხისვადამდედაბრუნებადასაშვებიამხოლოდმხარეთა
წინასწარი შეთანხმებით ან გამსესხებლის თანხმობით.
3.პროცენტები გადახდილუნდაიქნესყოველიწლისგასვლისშემდეგ.თუსესხიწინასწარარისვადით
განსაზღვრული, მაშინ ვალიცა და პროცენტიც გადახდილ უნდა იქნეს ვადის დადგომისას.
    მუხლი 627. ვალის დაუყოვნებლივ მოთხოვნის უფლება
გამსესხებელს უფლებააქვსდაუყოვნებლივ მოითხოვოს ვალისდაბრუნება,თუმსესხებლისქონებრივი
მდგომარეობა არსებითადუარესდება,რითაცსაფრთხეშეექმნებასესხისდაბრუნების მოთხოვნას.ესუფლება
მაშინაცარსებობს,თუმსესხებლისქონებრივიმდგომარეობის გაუარესებაწინუსწრებდახელშეკრულების
დადებას, ხოლო გამსესხებლისათვის იგი ცნობილი გახდა მხოლოდ ხელშეკრულების დადების შემდეგ.
    მუხლი 628. სესხის შეპირება
სესხისშეპირებისას დამპირებელს შეუძლიაუარითქვასსესხისმიცემაზე,თუმეორემხარისქონებრივი
მდგომარეობა იმდენადგაუარესდა,რომშეიძლებასაფრთხეშეექმნასვალისდაბრუნებას. სესხისშეპირება
უნდა გაფორმდეს წერილობით.  
    მუხლი 6281. ფულადი სახსრების მოზიდვის შეზღუდვა  
1.მეწარმესუბიექტსუფლებააქვს,20-ზემეტიფიზიკურიპირისაგან(მათშორის,ინდივიდუალური
მეწარმისაგან) დაბრუნებადი ფულადისახსრებიმოიზიდოსმხოლოდ„საქართველოს ეროვნულიბანკის
შესახებ“ საქართველოს ორგანული კანონით  დადგენილი წესით და დადგენილი მოთხოვნების შესაბამისად.
2.თუმიკროსაფინანსო ორგანიზაცია ნებისმიერი ფორმითიზიდავსფულადსახსრებს20-ზემეტი
ფიზიკურიპირისაგან(მათშორის,ინდივიდუალური მეწარმისაგან), თითოეული ფიზიკურიპირისაგან(მათ
შორის,ინდივიდუალური მეწარმისაგან) მოზიდულითანხისოდენობაარუნდაიყოს100000(ასიათას)ლარზე
(ანუცხოურივალუტითმისეკვივალენტზე) ნაკლები.თუმიკროსაფინანსო ორგანიზაციას წარმოეშობაამ
ნაწილისმოთხოვნების დაცვისვალდებულება, მან20-ზენაკლებიფიზიკურიპირისაგან(მათშორის,
ინდივიდუალური მეწარმისაგან) მოზიდული 100000(ასიათას)ლარზე(ანუცხოურივალუტითმის
ეკვივალენტზე) ნაკლებითანხაუნდაგადაიხადოს აღნიშნული ვალდებულების წარმოშობიდან 1წლის
განმავლობაში.
საქართველოს 2016 წლის 29 დეკემბრის კანონი №239 - ვებგვერდი, 13.01.2017წ.
საქართველოს 2017 წლის 23 დეკემბრის  კანონი №1901 –  ვებგვერდი, 11.01.2018წ. 
საქართველოს 2018 წლის 21 ივლისის კანონი №3315 – ვებგვერდი, 07.08.2018წ. 
თავი მეათე
ნარდობა
    მუხლი 629. ცნება
1.ნარდობისხელშეკრულებით მენარდეკისრულობს შეასრულოსხელშეკრულებით გათვალისწინებული
სამუშაო, ხოლო შემკვეთი ვალდებულია გადაუხადოს მენარდეს შეთანხმებული საზღაური.
2.თუნარდობაითვალისწინებს რაიმენაკეთობისდამზადებას დამენარდემასამზადებსთავისმიერ
შეძენილიმასალით,მაშინიგიშემკვეთსგადასცემსსაკუთრებას დამზადებულ ნაკეთობაზე. თუ
დამზადებულია გვაროვნული ნივთი, მაშინ გამოიყენება ნასყიდობის წესები.
3.ნარდობასთან დაკავშირებული ხარჯთაღრიცხვის შედგენაარანაზღაურდება, თუშეთანხმებით სხვარამ
არ არის გათვალისწინებული.
    მუხლი 630. შეთანხმება ანაზღაურებაზე
1.ანაზღაურება უსიტყვოდაც ითვლებაშეთანხმებულად, თუგარემოებების მიხედვითნარდობამხოლოდ
ანაზღაურებითაა მოსალოდნელი.
2.თუანაზღაურების ოდენობაშეთანხმებული არარის,ტარიფისარსებობისას შეთანხმებულად მიიჩნევა
სატარიფო განაკვეთი, ხოლო, თუ ტარიფები არ არსებობს, მაშინ – ჩვეულებრივი ანაზღაურება.
    მუხლი 631. მიახლოებითი ხარჯთაღრიცხვის გადაჭარბების შედეგები
1.თუმენარდემიახლოებით ხარჯთაღრიცხვას მნიშვნელოვნად გადააჭარბებს, მასშეუძლიამოითხოვოს
მხოლოდშეთანხმებული საზღაური,გარდაიმშემთხვევებისა, როცაგადახარჯვების წინასწარგათვალისწინება
შეუძლებელი იყო.
2.მიახლოებითი ხარჯთაღრიცხვის ისეთიგაზრდისშესახებ,რომლისგათვალისწინებაც შეუძლებელი იყო
ხელშეკრულების დადებისას,მენარდემდაუყოვნებლივ უნდაშეატყობინოს შემკვეთს.თუშემკვეთიწყვეტს
ხელშეკრულებას ხარჯთაღრიცხვის გაზრდისგამო,მაშინიგივალდებულია აანაზღაუროს შესრულებული
სამუშაო მიახლოებითი ხარჯთაღრიცხვის მიხედვით .
    მუხლი 632. სამუშაოს პირადად შესრულების ვალდებულება
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
მენარდემპირადადუნდაშეასრულოს სამუშაომხოლოდიმშემთხვევებში, როცაესგამომდინარეობს
კონკრეტული გარემოებებიდან ან სამუშაოს ხასიათიდან.
    მუხლი 633. შემკვეთის მიერ ზიანის ანაზღაურების ვალდებულება
1.მენარდესშეუძლიამოითხოვოსზიანისანაზღაურება, თუშემკვეთიარმიიღებსშესრულებულ სამუშაოს.
შემკვეთივალდებულია აანაზღაუროს ზიანიმაშინაც,როცაიგიარშეასრულებს სამუშაოსშესრულებისათვის
აუცილებელ მოქმედებას.
2.ზიანისანაზღაურების ოდენობაგანისაზღვრება, ერთიმხრივ,ვადისგადაცილების ხანგრძლივობისა და
საზღაურისოდენობისშესაბამისად, ხოლომეორემხრივ,–იმისმიხედვით,რასაცმენარდემიიღებდათავისი
სამუშაო ძალის სხვაგვარი გამოყენებით, შემკვეთს რომ ვადისთვის არ გადაეცილებინა.
    მუხლი 634. გირავნობის უფლება მოძრავ ნივთებზე
მენარდესთავისიმოთხოვნების უზრუნველსაყოფად შეუძლიაგამოიყენოსგირავნობისუფლებამისმიერ
დამზადებულ ანშეკეთებულმოძრავნივთზე,თუესნივთიდამზადების ანშეკეთებისმიზნითმენარდის
მფლობელობაში იმყოფება.
    მუხლი 635. იპოთეკის უფლება სამშენებლო მიწის ნაკვეთზე
თუხელშეკრულების საგანიანაგებობაანამნაგებობისცალკეულინაწილები,მაშინმენარდესშეუძლია
ხელშეკრულებიდან გამომდინარე თავისიმოთხოვნებისათვის მოითხოვოს იპოთეკასამშენებლო მიწის
ნაკვეთზე.
    მუხლი 636. ხელშეკრულების მოშლა
შემკვეთსუფლებააქვსსამუშაოსდასრულებამდე ნებისმიერდროსთქვასუარიხელშეკრულებაზე, მაგრამ
მან უნდა აუნაზღაუროს მენარდეს შესრულებული სამუშაო და ხელშეკრულების მოშლით მიყენებული ზიანი.
    მუხლი 637. ხელშეკრულების მოშლა მენარდის ინიციატივით
მენარდესშეუძლიასამუშაოსდასრულებამდე მხოლოდისეშეწყვიტოსხელშეკრულება, რომშემკვეთმა
შეძლოსმომსახურების სხვაგვარადმიღება,გარდაიმშემთხვევებისა, როცაშეწყვეტისათვის არსებობსრაიმე
მნიშვნელოვანი საფუძველი. ამ შემთხვევაში ზიანის ანაზღაურების მოვალეობა გამოირიცხება.
    მუხლი 638. გასამრჯელოს ნაწილის მოთხოვნის უფლება
თუმენარდევალდებულებას შეწყვეტს637-ემუხლისმიხედვით,მაშინმასშეუძლიამოითხოვოს
გასამრჯელოს ნაწილი,რომელიცშეესაბამებამისადრინდელმომსახურებას, თუკიშემკვეთსადრეგაწეული
მომსახურების მიმართ აქვს რაიმე ინტერესი.
    მუხლი 639. უნაკლო ნივთის წარდგენის ვალდებულება
თუმომსახურება მოიცავსრაიმენაკეთობისდამზადებას, მაშინმენარდემშემკვეთსუნდაწარუდგინოს
ნივთობრივად და უფლებრივად უნაკლო ნაკეთობა.
    მუხლი 640. უფლებრივად უნაკლო ნაკეთობა
ნაკეთობაუფლებრივად უნაკლოა,თუმესამეპირებსარშეუძლიათგამოიყენონრაიმეუფლებებიშემკვეთის
წინააღმდეგ.
    მუხლი 641. ნივთობრივად უნაკლო ნაკეთობა
1.ნაკეთობანივთობრივად უნაკლოა,თუიგიშეესაბამებაშეთანხმებულ პირობებს;ხოლო,თუესპირობები
შეთანხმებული არარის,მაშინნაკეთობანივთობრივად უნაკლოდმიიჩნევა,თუკიიგივარგისია
ხელშეკრულებით გათვალისწინებული ან ჩვეულებრივი გამოყენებისათვის.
2.ნივთობრივნაკლსუთანაბრდება, თუმენარდედაამზადებს შეკვეთილისაგან განსხვავებულ ანუფრო
ნაკლები რაოდენობის ნაკეთობას.
    მუხლი 642. დამატებითი შესრულების მოთხოვნა
1.თუნაკეთობანაკლისმქონეა,შემკვეთსშეუძლიამოითხოვოს დამატებითი შესრულება. მენარდეს
შეუძლია თავისი არჩევანით ან აღმოფხვრას ნაკლი, ან დაამზადოს ახალი ნაკეთობა.
2.დამატებითი შესრულების მიზნითმენარდევალდებულია გასწიოსაუცილებელი ხარჯები,მათშორის,
ტრანსპორტის, სამუშაოსადამასალებისხარჯები.მენარდესშეუძლიაუარითქვასდამატებითშესრულებაზე,
თუ იგი მოითხოვს არათანაზომიერ ხარჯებს.
3.თუმენარდედაამზადებს ახალნაკეთობას,მასშეუძლიაშემკვეთსმოსთხოვოსნაკლისმქონენაკეთობის
უკან დაბრუნება.
    მუხლი 643. ნაკეთობის ნაკლის გამოსწორება შემკვეთის მიერ
1.თუმენარდეარათანაზომიერი ხარჯებისგამოუარსკიარიტყვისდამატებითშესრულებაზე, მაგრამ
ნაკეთობისნაკლისგამოდამატებითი შესრულებისათვის განსაზღვრული ვადაუშედეგოდგავიდა,მაშინ
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
შემკვეთს შეუძლია თვითონ აღმოფხვრას ნაკლი და მოითხოვოს გაწეული ხარჯების ანაზღაურება.
2.დამატებითი ვადისგანსაზღვრა საჭიროარარის405-ემუხლისმე-2ნაწილითგათვალისწინებულ
შემთხვევებში.
3. შემკვეთს შეუძლია მენარდეს მოსთხოვოს ავანსი ნაკლის აღმოსაფხვრელად საჭირო ხარჯებისათვის.
    მუხლი 644. ხელშეკრულებაზე უარი ნაკეთობის ნაკლის გამო
ნაკეთობისნაკლისგამოშემკვეთსშეუძლია405-ემუხლისმიხედვითუარითქვასხელშეკრულებაზე. ამ
შემთხვევაში მენარდე ვალდებულია აუნაზღაუროს შემკვეთს ხელშეკრულებასთან დაკავშირებული ხარჯები.
    მუხლი 645. საზღაურის შემცირება ნაკეთობის ნაკლის გამო
შემკვეთს,რომელიცარცხელშეკრულების დამატებითშესრულებას მიიღებსსაამისოდგანსაზღვრული
ვადისგასვლისშემდეგდაარცუარსგანაცხადებს ხელშეკრულებაზე, შეუძლიაიმთანხითშეამციროს
საზღაური, რა თანხითაც ნაკლი ამცირებს ნაკეთობის ღირებულებას.
    მუხლი 646. სამუშაოს შესრულება მენარდის მასალით
1. თუ მენარდე სამუშაოს ასრულებს თავისი მასალით, იგი პასუხს აგებს უხარისხო მასალისათვის.
2.მენარდეპასუხსაგებსშემკვეთისმასალისარასწორიგამოყენებისათვის. მენარდემოვალეაწარუდგინოს
შემკვეთს მასალის ხარჯვის ანგარიში და დაუბრუნოს მას დარჩენილი მასალა.
    მუხლი 647. გაფრთხილების ვალდებულება
1. მენარდე მოვალეა დროულად გააფრთხილოს შემკვეთი, რომ:
ა) შემკვეთისგან მიღებული მასალა უხარისხო და გამოუსადეგარია;
ბ) თუ შემკვეთის მითითება შესრულდება, ნამუშევარი არამტკიცე ან გამოუსადეგარი იქნება;
გ)არსებობსმენარდისაგან დამოუკიდებელი სხვარამგარემოება,რომელიცსაფრთხესუქმნისნამუშევრის
სიმტკიცესა და ვარგისიანობას.
2.თუშემკვეთი,მენარდისდროულიგაფრთხილების მიუხედავად, შესაბამისვადაშიარგამოცვლის
გამოუსადეგარ ანუხარისხომასალას,არშეცვლისმიცემულმითითებასსამუშაოსშესრულების წესისშესახებ,
ანდაარაღმოფხვრის სხვაგარემოებას,რომელსაცშეუძლიაზიანიმიაყენოსნამუშევრისვარგისიანობას ან
სიმტკიცეს,მენარდესუფლებააქვსუარიგანაცხადოსხელშეკრულებაზე დამოითხოვოსამითმიყენებული
ზიანის ანაზღაურება.
    მუხლი 648. საზღაურის გადახდა შესრულებული სამუშაოსათვის
შემკვეთიმოვალეამენარდესგადაუხადოს საზღაურისამუშაოსშესრულების შემდეგ,თუხელშეკრულება არ
ითვალისწინებს ნაწილ-ნაწილ გადახდას.
    მუხლი 649. სამუშაოს მიღება
თუხელშეკრულების თანახმადანშესრულებული სამუშაოსხასიათიდან გამომდინარე, საჭიროამისი
გადაცემა,მაშინშემკვეთიმოვალეამიიღოსშესრულებული სამუშაო.მიღებისთანავე შემკვეთივალდებულია
გადაიხადოს საზღაური.სამუშაომიღებულად ჩაითვლება,თუშემკვეთიარმიიღებსშესრულებულ სამუშაოს
მენარდის მიერ დადგენილ ვადაში.
    მუხლი 650. მენარდის პასუხისმგებლობა შემკვეთის ქონების დაღუპვისას
მენარდე პასუხს აგებს შემკვეთის ქონების დაღუპვის ან დაზიანებისათვის გაუფრთხილებლობის დროსაც.
    მუხლი 651. მენარდის რისკი
1.მენარდესეკისრებაშესრულებული სამუშაოსშემთხვევით დაღუპვისანდაზიანების რისკი
შემკვეთისათვის შესრულების გადაცემამდე. გადაცემასთან ერთადშემკვეთზეგადადისშემთხვევითდაღუპვის
ან დაზიანების რისკი. გადაცემას უთანაბრდება ისიც, როცა შემკვეთი აყოვნებს მიღებას.
2. მასალის შემთხვევით დაღუპვის ან დაზიანების რისკი ეკისრება მასალის მიმცემ მხარეს.
    მუხლი 652. ნაკლის მქონე ნაკეთობის მიღების შედეგები
თუშემკვეთისათვის ნაკეთობისნაკლიცნობილიადაიგიმაინცმიიღებსმასპრეტენზიისგანუცხადებლად,
მაშინ შემკვეთს არ წარმოეშობა მოთხოვნის უფლებები ამ ნაკლის გამო.
    მუხლი 653. საგარანტიო ვადა
თუმენარდემნაკეთობისათვის იკისრასაგარანტიოვადა,მაშინამვადისგანმავლობაში გამოვლენილი
ნაკლი წარმოშობს შესაბამის უფლებებს.
    მუხლი 654. მენარდის მიერ ნაკლის განზრახ დაფარვის შედეგები
თუმენარდენაკლსგანზრახდაფარავს,მასარშეუძლიამიუთითოსშეთანხმებაზე, რომელიცგამორიცხავს ან
ზღუდავს შემკვეთის უფლებებს ნაკეთობის ნაკლის გამო.
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
    მუხლი 655. ხანდაზმულობის ვადა
მოთხოვნაშესრულების ნაკლისგამოშემკვეთმაშეიძლებაწარადგინოსერთიწლისმანძილზე,ხოლოისეთი
მოთხოვნა,რომელიცნაგებობასშეეხება–ხუთიწლისგანმავლობაში შესრულებული სამუშაოსმიღების
დღიდან.
    მუხლი 656. ხანდაზმულობის ვადის ათვლა სამუშაოს ნაწილ-ნაწილ მიღებისას
თუხელშეკრულების მიხედვითსამუშაომიღებულია ნაწილ-ნაწილ, ნაკლისგამომოთხოვნის
ხანდაზმულობის ვადა იწყება სამუშაოს მთლიანად მიღების დღიდან.
თავი მეთერთმეტე
ტურისტული მომსახურება
[თავი მეთერთმეტე
(ამოღებულია)  (ამოქმედდეს 2027 წლის 1 ივნისიდან)] 
საქართველოს 2023 წლის 15 დეკემბრის კანონი №3970 - ვებგვერდი, 28.12.2023წ.    
     მუხლი 657. ცნება
1.ტურიზმისხელშეკრულებით მოგზაურობის მომწყობი(ტურისტული საწარმო)მოვალეაგაუწიოს
ტურისტს(მოგზაურს)შეთანხმებული მომსახურება. ტურისტიმოვალეამოგზაურობის მომწყობსგადაუხადოს
შეპირებული ანაზღაურება გაწეული მომსახურებისათვის.
2.ტურისტული მომსახურების პაკეტი(შემდგომში–პაკეტი)ტურისტული მომსახურების ორიანორზე
მეტიკომპონენტისაგან (კვება,ღამისთევა,სატრანსპორტო მომსახურება დასხვა)შემდგარიკომპლექსია,
რომელთა ღირებულება შედის პაკეტის ფასში.
საქართველოს 2006 წლის 28 აპრილის კანონი №2946 - სსმ I, №15, 16.05.2006წ., მუხ.99
     [მუხლი 657. (ამოღებულია) (ამოქმედდეს 2027 წლის 1 ივნისიდან)] 
საქართველოს 2023 წლის 15 დეკემბრის კანონი №3970 - ვებგვერდი, 28.12.2023წ.
    მუხლი 6571. არასათანადო ინფორმაციის მიწოდების აკრძალვა
მოგზაურობასთან (პაკეტთან)დაკავშირებული ნებისმიერი აღწერილობითი ფორმა,ღირებულება და
ხელშეკრულების სხვაპირობები,რომლებითაც ტურისტიუზრუნველყოფილია მოგზაურობის მომწყობის
მიერ, არ უნდა შეიცავდეს ყალბ, არასათანადო და შეცდომაში შემყვან ინფორმაციას.
საქართველოს 2006 წლის 28 აპრილის კანონი №2946 - სსმ I, №15, 16.05.2006წ., მუხ.99
     [მუხლი 6571. (ამოღებულია) (ამოქმედდეს 2027 წლის 1 ივნისიდან)] 
საქართველოს 2023 წლის 15 დეკემბრის კანონი №3970 - ვებგვერდი, 28.12.2023წ.
    მუხლი 6572. დეტალური ინფორმაციის მიწოდების აუცილებლობა
1.ტურისტს,მოგზაურობასთან (პაკეტთან)დაკავშირებით, ხელშეკრულების დადებამდე, წერილობით ან
ტურისტისათვის მისაღები სხვა ფორმით, უნდა მიეწოდოს დაწვრილებითი ინფორმაცია:
ა) ღირებულების, მისი გადახდის მეთოდებისა და განრიგის შესახებ;
ბ)დანიშნულების ადგილისადამიზნების,გამოსაყენებელი სატრანსპორტო საშუალებებისა დამათი
დახასიათების შესახებ;
გ)განთავსების ტიპის,მდებარეობის, კატეგორიის, მომსახურების ხარისხის,მისიკლასიფიკაციისა დასხვა
ძირითადი მახასიათებლების შესახებ;
დ) კვების შესახებ;
ე) მარშრუტის შესახებ;
ვ)პასპორტთან დავიზასთან, აგრეთვემოგზაურობისათვის აუცილებელი ჯანმრთელობის
მდგომარეობასთან დაკავშირებული მოთხოვნების შესახებ;
ზ) ვიზიტების, ექსკურსიების ან/და სხვა მომსახურების შესახებ, რომლებიც შედის პაკეტის ღირებულებაში;
თ)იმშემთხვევაში, თუმოგზაურობის მოსაწყობადაუცილებელია ტურისტთაგარკვეულირაოდენობადაის
არ შეგროვდა, ხელშეკრულების შეწყვეტის თაობაზე ტურისტის ინფორმირების უკანასკნელი ვადის შესახებ.
2.მოგზაურობის მომწყობმა,მოგზაურობის დაწყებამდეგონივრულვადაში,ტურისტსუნდამიაწოდოს
შემდეგი ინფორმაცია:
ა) შუალედური გაჩერებების დროისა და ადგილების შესახებ;
ბ)მოგზაურობის მომწყობისანმისიადგილობრივი წარმომადგენლის ან,ასეთისარარსებობის შემთხვევაში,
ადგილობრივი სააგენტოების ან/დასათანადოსამსახურების დასახელება, მისამართიდატელეფონისნომერი,
ვისაც დახმარებისათვის შეუძლია მიმართოს ტურისტმა;
გ)არასრულწლოვნის მოგზაურობის შემთხვევაში, არასრულწლოვანთან ანმასზეპასუხისმგებელ პირთან
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
პირდაპირი კავშირის დამყარების საშუალებათა შესახებ;
დ)ტურისტისიმვალდებულების შესახებ,რომელიცდაკავშირებულია ტურისტისმიერხელშეკრულების
შეწყვეტითგამოწვეული, აგრეთვერეპატრიაციის, უბედურიშემთხვევის ან/დაავადმყოფობის დროს
ტურისტის დასახმარებლად გაწეული ხარჯების ანაზღაურებასთან.
3.ტურისტისათვის წერილობით ანსხვასათანადოფორმითმიწოდებული ინფორმაცია მოგზაურობის
მომწყობისათვის ატარებს სავალდებულო ხასიათს.
საქართველოს 2006 წლის 28 აპრილის კანონი №2946 - სსმ I, №15, 16.05.2006წ., მუხ.99
    [მუხლი 6572. (ამოღებულია) (ამოქმედდეს 2027 წლის 1 ივნისიდან)] 
საქართველოს 2023 წლის 15 დეკემბრის კანონი №3970 - ვებგვერდი, 28.12.2023წ.
    მუხლი 6573. ხელშეკრულების თავდაპირველი ფასის შეცვლისა და კალკულაციის წესები და მოგზაურობის
მომწყობის ვალდებულებები
1.მოგზაურობის (პაკეტის)ღირებულება არექვემდებარება გადასინჯვას, გარდაამკოდექსის660-ემუხლის
პირველინაწილითგათვალისწინებული შემთხვევისა, აგრეთვეიმშემთხვევისა, როცახელშეკრულება თავად
ითვალისწინებს გადასინჯვის შესაძლებლობებს დათავდაპირველი ფასისშეცვლისადაკალკულაციის წესებს,
შემდეგი პირობების გათვალისწინებით:
ა) ტრანსპორტის ღირებულება, საწვავის ღირებულების ჩათვლით;
ბ)კონკრეტული სატრანსპორტო დაგადაზიდვის მომსახურების გადასახადები, როგორიცააპორტებსადა
აეროპორტებში ტვირთის გადატანა-გადაზიდვა, ტაქსის დაქირავება და სხვა;
გ) პაკეტში გათვალისწინებული სავალუტო კურსის ოდენობა.
2.გამგზავრების დღემდე,ოციდღისგანმავლობაში, მოგზაურობის (პაკეტის)ღირებულება გაზრდასარ
ექვემდებარება, ხოლოიმშემთხვევაში, როცამოგზაურობის მომწყობი,მისგანდამოუკიდებელი მიზეზებით,
იძულებულია გამგზავრებამდე მნიშვნელოვნად შეცვალოსხელშეკრულების არსებითიპირობები,ამის
თაობაზედაუყოვნებლივ უნდაშეატყობინოს ტურისტს,რათამანმიიღოსსათანადოგადაწყვეტილება
ხელშეკრულების შეწყვეტისანშეცვლილიპირობებითმისიმიღებისთაობაზე,რისშესახებაცდროულადუნდა
აცნობოს მოგზაურობის მომწყობს.
საქართველოს 2006 წლის 28 აპრილის კანონი №2946 - სსმ I, №15, 16.05.2006წ., მუხ.99
    [მუხლი 6573. (ამოღებულია) (ამოქმედდეს 2027 წლის 1 ივნისიდან)] 
საქართველოს 2023 წლის 15 დეკემბრის კანონი №3970 - ვებგვერდი, 28.12.2023წ.
    მუხლი 658. მესამე პირი მოგზაურობაში
1.მოგზაურობის დაწყებამდეტურისტსშეუძლიამოითხოვოსმისნაცვლადმოგზაურობაში მესამეპირის
მონაწილეობა. მოგზაურობის მომწყობსშეუძლიაუარიგანაცხადოსმესამეპირისმონაწილეობაზე, თუიგიარ
აკმაყოფილებს მოგზაურობისათვის აუცილებელ პირობებს.
2.მოგზაურობის მომწყობსშეუძლიამოსთხოვოსტურისტსიმდამატებითი ხარჯებისანაზღაურება, რაც
მოგზაურობაში მესამე პირის მონაწილეობამ გამოიწვია.
    [მუხლი 658. (ამოღებულია) (ამოქმედდეს 2027 წლის 1 ივნისიდან)] 
საქართველოს 2023 წლის 15 დეკემბრის კანონი №3970 - ვებგვერდი, 28.12.2023წ.
    მუხლი 659. მოგზაურობის ხარვეზები
1.მოგზაურობის მომწყობიმოვალეაიმგვარადმოაწყოსმოგზაურობა, რომმასარჰქონდესისეთიხარვეზები,
რომლებსაც შეუძლიათ გააუფასურონ ანშეამცირონმოგზაურობის მნიშვნელობა ჩვეულებრივი ან
ხელშეკრულებით გათვალისწინებული მიზნებისათვის.
2.თუმოგზაურობას ასეთიხარვეზებიაქვს,მაშინტურისტსშეუძლიამოითხოვოს მათიაღმოფხვრა.
მოგზაურობის მომწყობსუფლებააქვსუარითქვასხარვეზებისგამოსწორებაზე, თუესმოითხოვსშეუსაბამოდ
დიდ ხარჯებს.
3.თუმოგზაურობის მომწყობიარაღმოფხვრის ხარვეზებსტურისტისმიერგანსაზღვრულ გონივრულ
ვადაში,მაშინტურისტსშეუძლიათვითონაღმოფხვრას ხარვეზებიდამოითხოვოს მათზეგაწეული
აუცილებელი ხარჯებისანაზღაურება. ვადისგანსაზღვრაარარისაუცილებელი, თუმოგზაურობის მომწყობი
უარსიტყვისხარვეზების აღმოფხვრაზე, ანთუტურისტიდაინტერესებულია ხარვეზისდაუყოვნებელი
აღმოფხვრით.
    [მუხლი 659. (ამოღებულია) (ამოქმედდეს 2027 წლის 1 ივნისიდან)] 
საქართველოს 2023 წლის 15 დეკემბრის კანონი №3970 - ვებგვერდი, 28.12.2023წ.
    მუხლი 660. ღირებულების შემცირება მოგზაურობის ხარვეზის გამო
1.თუმოგზაურობა ხარვეზიანია, მაშინმისიღირებულება მცირდებაიმდროისგათვალისწინებით, რომლის
განმავლობაშიც არსებობდა ხარვეზები.
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
2.ღირებულება არშემცირდება, თუტურისტითავისიბრალითარშეატყობინებს მოგზაურობის მომწყობს
ხარვეზის შესახებ.
    [მუხლი 660. (ამოღებულია) (ამოქმედდეს 2027 წლის 1 ივნისიდან)] 
საქართველოს 2023 წლის 15 დეკემბრის კანონი №3970 - ვებგვერდი, 28.12.2023წ.
    მუხლი 661. ხარვეზის გამო ხელშეკრულების შეწყვეტა ტურისტის ინიციატივით
1.თუტურისტსმნიშვნელოვანი ზიანიმიადგა659-ემუხლშიმითითებული ხარვეზისგამო,მასშეუძლია
შეწყვიტოსხელშეკრულება. ასეთივეწესიგამოიყენება მაშინაც,თუმასარშეუძლიამონაწილეობა მიიღოს
მოგზაურობაში საპატიო მიზეზით, რომლის შესახებაც იცის მოგზაურობის მომწყობმაც.
2.ხელშეკრულების შეწყვეტადასაშვებიაიმშემთხვევაში, როცამოგზაურობის მომწყობიპირიარ
აღმოფხვრის ხარვეზებსტურისტისმიერდადგენილვადაში.ვადისგანსაზღვრაარარისაუცილებელი, თუ
ხარვეზებისგამოსწორება შეუძლებელია, ანმოგზაურობის მომწყობიუარსიტყვისმათაღმოფხვრაზე, ან
ხელშეკრულების შეწყვეტა გამართლებულია ტურისტის განსაკუთრებული ინტერესებით.
3.ხელშეკრულების შეწყვეტისას მოგზაურობის მომწყობიკარგავსშეთანხმებული ანაზღაურების მიღების
უფლებას, მაგრამ მას შეუძლია მოითხოვოს ანაზღაურება უკვე გაწეული უხარვეზო მომსახურებისათვის.
4.თუხელშეკრულებით გათვალისწინებული იყოტურისტისუკანმიყვანა,ხელშეკრულების შეწყვეტის
შემდეგმოგზაურობის მომწყობიმოვალეაუკანვემიიყვანოსიგი.ამშემთხვევაში დამატებითი ხარჯები
მოგზაურობის მომწყობს ეკისრება.
5.თუტურისტიმოგზაურობის დაწყებამდე, ამკოდექსის6573მუხლისმე-2ნაწილისთანახმადწყვეტს
ხელშეკრულებას, პაკეტი უქმდება და ასეთ შემთხვევაში მოგზაურობის მომწყობი ვალდებულია ტურისტს:
ა)შესთავაზოს თავდაპირველი პაკეტისეკვივალენტური ანუკეთესიხარისხისახალიპაკეტი,როცაეს
შესაძლებელია;
ბ) ან აუნაზღაუროს ფასში განსხვავება, თუ შეთავაზებული ახალი პაკეტი დაბალი ხარისხისაა;
გ) ან დაუყოვნებლივ დაუბრუნოს ხელშეკრულების თანახმად გადახდილი თანხა.
საქართველოს 2006 წლის 28 აპრილის კანონი №2946 - სსმ I, №15, 16.05.2006წ., მუხ.99
    [მუხლი 661. (ამოღებულია) (ამოქმედდეს 2027 წლის 1 ივნისიდან)] 
საქართველოს 2023 წლის 15 დეკემბრის კანონი №3970 - ვებგვერდი, 28.12.2023წ.
    მუხლი 662. მოგზაურობის ხარვეზით გამოწვეული ზიანის ანაზღაურება
1.თუმოგზაურობის ხარვეზებიწარმოიშვაიმგარემოებათა შედეგად,რომლებზედაც პასუხსაგებს
მოგზაურობის მომწყობი,ტურისტსშეუძლიახარვეზებისგამოანაზღაურების შემცირებისანხელშეკრულების
შეწყვეტის უფლების შეუზღუდავად მოითხოვოს შეუსრულებლობით გამოწვეული ზიანის ანაზღაურება.
2.თუმოგზაურობა ჩაიშალაანიგიარაჯეროვნად იყოორგანიზებული, მაშინტურისტსშეუძლია
მოითხოვოს ასევე შვებულების უსარგებლოდ დაკარგვით გამოწვეული შესაბამისი ფულადი ანაზღაურება.
3.თუხელშეკრულება, ტურისტისბრალისგარეშე,მოგზაურობის დაწყებამდეშეწყდება,ტურისტსუფლება
აქვს მოითხოვოს შეუსრულებლობით გამოწვეული ზიანის ანაზღაურება, გარდა იმ შემთხვევებისა, როცა:
ა)ხელშეკრულების შეწყვეტისსაფუძველია მოგზაურობის მოსაწყობად აუცილებელ პირთარაოდენობის
სიმცირე,რისშესახებაცტურისტსწერილობითი ფორმითეცნობაიმვადისგანმავლობაში, რომელიც
მითითებულია მოგზაურობის (პაკეტის) აღწერილობაში;
ბ) ხელშეკრულების შეწყვეტის მიზეზია დაუძლეველი ძალა.
საქართველოს 2006 წლის 28 აპრილის კანონი №2946 - სსმ I, №15, 16.05.2006წ., მუხ.99
    [მუხლი 662. (ამოღებულია) (ამოქმედდეს 2027 წლის 1 ივნისიდან)] 
საქართველოს 2023 წლის 15 დეკემბრის კანონი №3970 - ვებგვერდი, 28.12.2023წ.
    მუხლი 6621. ტურისტული მოგზაურობის მომწყობის ვალდებულება ტურისტის საჩივარზე სწრაფი
რეაგირების მოხდენის შესახებ
მოგზაურობის მომწყობიანმისიწარმომადგენელი ვალდებულია სწრაფირეაგირებამოახდინოსტურისტის
საჩივარზე და მიიღოს სათანადო გადაწყვეტილება.
საქართველოს 2006 წლის 28 აპრილის კანონი №2946 - სსმ I, №15, 16.05.2006წ., მუხ.99
    [მუხლი 6621. (ამოღებულია) (ამოქმედდეს 2027 წლის 1 ივნისიდან)] 
საქართველოს 2023 წლის 15 დეკემბრის კანონი №3970 - ვებგვერდი, 28.12.2023წ.
    მუხლი 6622. ტურისტული მოგზაურობის მომწყობის ვალდებულება ტურისტისათვის გარანტიების
წარდგენის შესახებ
მოგზაურობის მომწყობმაუნდაწარმოადგინოს უსაფრთხოების მტკიცეგარანტიები გაკოტრების
შემთხვევაში მომხმარებელთა რეპატრიაციის დამათთვისგადახდილი თანხებისუკანდაბრუნების მიზნით
ხარჯების გაწევასთან დაკავშირებით.
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
საქართველოს 2006 წლის 28 აპრილის კანონი №2946 - სსმ I, №15, 16.05.2006წ., მუხ.99
    [მუხლი 6622. (ამოღებულია) (ამოქმედდეს 2027 წლის 1 ივნისიდან)] 
საქართველოს 2023 წლის 15 დეკემბრის კანონი №3970 - ვებგვერდი, 28.12.2023წ.
    მუხლი 663. მოგზაურობის ხელშეკრულებიდან გამომდინარე მოთხოვნების ხანდაზმულობის ვადა
1.659–662-ემუხლებშიგათვალისწინებული მოთხოვნები ტურისტსშეუძლიაწარუდგინოს მოგზაურობის
მომწყობსხელშეკრულებაში მითითებული მოგზაურობის ვადისგასვლისშემდეგერთითვისმანძილზე.ვადის
გასვლისშემდეგტურისტსშეუძლიაწარადგინოს თავისიმოთხოვნები მხოლოდიმშემთხვევაში, თუმას
ბრალი არ მიუძღვის მოთხოვნის წარდგენის ვადის გადაცილებაში.
2.ტურისტისმოთხოვნისხანდაზმულობის ვადაშეადგენსექვსთვეს.ესვადაიწყებაიმდღიდან,როდესაც
ხელშეკრულებით მოგზაურობა უნდადამთავრებულიყო. თუტურისტიმოთხოვნებს წარადგენს
ხანდაზმულობის ვადისდაწყებამდე, მაშინხანდაზმულობის ვადაშეჩერდებაიმდღემდე,რომელდღესაც
მოგზაურობის მომწყობი უარყოფს მოთხოვნას.
    [მუხლი 663. (ამოღებულია) (ამოქმედდეს 2027 წლის 1 ივნისიდან)] 
საქართველოს 2023 წლის 15 დეკემბრის კანონი №3970 - ვებგვერდი, 28.12.2023წ.
    მუხლი 664. პასუხისმგებლობის შეზღუდვა
მოგზაურობის მომწყობსტურისტთან შეთანხმებით შეუძლიაშეზღუდოსთავისიპასუხისმგებლობა
მომსახურების ღირებულების სამმაგი ოდენობით, თუ:
ა)  ტურისტისათვის მიყენებული ზიანი არ იყო გამოწვეული განზრახ ან უხეში გაუფრთხილებლობით,
ან
ბ)მოგზაურობის მომწყობიერთპიროვნულად მთლიანადარაგებსპასუხსტურისტისწინაშეიმ
ზიანისათვის, რომელიცწარმოიშვამოგზაურობის მომწყობისვალდებულების შემსრულებელთაგან ერთ-
ერთის ბრალის შედეგად.
     [მუხლი 664. (ამოღებულია) (ამოქმედდეს 2027 წლის 1 ივნისიდან)] 
საქართველოს 2023 წლის 15 დეკემბრის კანონი №3970 - ვებგვერდი, 28.12.2023წ.
    მუხლი 665. უარი ხელშეკრულებაზე მოგზაურობის დაწყებამდე
1. ტურისტს მოგზაურობის დაწყებამდე ნებისმიერ დროს შეუძლია უარი თქვას ხელშეკრულებაზე.
2.ტურისტისმიერხელშეკრულებაზე უარისთქმისასმოგზაურობის მომწყობიკარგავსშეთანხმებული
საზღაურისმიღებისუფლებას.ამავედროს,მასშეუძლიამოითხოვოს შესაბამისიანაზღაურება, რომლის
ოდენობაცგანისაზღვრება შეთანხმებული ანაზღაურების საფუძველზე იმთანხისგამოკლებით, რომელიცმას
შეეძლო მიეღო თავისი მომსახურების სხვაგვარად გამოყენების შედეგად.
    [მუხლი 665. (ამოღებულია) (ამოქმედდეს 2027 წლის 1 ივნისიდან)] 
საქართველოს 2023 წლის 15 დეკემბრის კანონი №3970 - ვებგვერდი, 28.12.2023წ.
    მუხლი 666. დაუძლეველი ძალა
1.თუმოგზაურობა არსებითადგაძნელდება, ანწარმოიშობასხვასაფრთხე,ანტურისტსმიადგებაზიანი
ხელშეკრულების დადებისასგაუთვალისწინებელი დაუძლეველი ძალისდადგომისშედეგად,მაშინროგორც
ტურისტს, ისე მოგზაურობის მომწყობს შეუძლიათ შეწყვიტონ ხელშეკრულება.
2.ამმუხლისპირველინაწილითგათვალისწინებულ შემთხვევაში ხელშეკრულების შეწყვეტისას
გამოიყენება661-ემუხლისმე-3ნაწილისადამე-4ნაწილისპირველიწინადადების წესები.თითოეულმხარეს
ეკისრებაუკანმიყვანისდამატებითი ხარჯებისნახევარი.სხვაშემთხვევაში დამატებითი ხარჯებიეკისრება
ტურისტს.
    [მუხლი 666. (ამოღებულია) (ამოქმედდეს 2027 წლის 1 ივნისიდან)] 
საქართველოს 2023 წლის 15 დეკემბრის კანონი №3970 - ვებგვერდი, 28.12.2023წ.
    მუხლი 667. მოგზაურის საზიანო შეთანხმებათა დაუშვებლობა
ამ თავით გათვალისწინებული წესები არ შეიძლება შეიცვალოს მოგზაურის საზიანოდ.
    [მუხლი 667. (ამოღებულია) (ამოქმედდეს 2027 წლის 1 ივნისიდან)] 
საქართველოს 2023 წლის 15 დეკემბრის კანონი №3970 - ვებგვერდი, 28.12.2023წ.
თავი მეთორმეტე
გადაზიდვა-გადაყვანა
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
I. გადაზიდვის ხელშეკრულება
    მუხლი 668. ცნება
გადაზიდვის ხელშეკრულებით გადამზიდველი ვალდებულია შეთანხმებული საზღაურისგადახდით
გადაიტანოს ტვირთი ან გადაიყვანოს მგზავრი დანიშნულების ადგილზე.
    მუხლი 669. გადამზიდველის პასუხისმგებლობა
1.გადამზიდველი პასუხსაგებსმგზავრისათვის მიყენებული ზიანისათვის, ასევემისიბარგისდაზიანების
ან დაკარგვისათვის.
2.პასუხისმგებლობა არდადგება,თუკიზიანიგამოწვეულია დაუძლეველი ძალისანთვითმგზავრისმიერ,
ანდა მისი ბარგით.
3. გადამზიდველის პასუხისმგებლობა არ შეიძლება გამოირიცხოს ან შეიზღუდოს ხელშეკრულებით.
    მუხლი 670. ხელშეკრულების დადების ვალდებულება
პირი,რომელიცსაჯაროდსთავაზობსტვირთისგადაზიდვასა დამგზავრთაგადაყვანას,ვალდებულია
დადოს გადაყვანა-გადაზიდვის ხელშეკრულება, თუ არ არსებობს უარის თქმის საფუძველი.
    მუხლი 671. გადაზიდვა რამდენიმე სატრანსპორტო საშუალებით
თუდატვირთული ავტომობილი გზისერთმონაკვეთზე გადაზიდული იქნებაზღვით,რკინიგზითან
საჰაეროტრანსპორტით და–682-ემუხლშიგათვალისწინებული შემთხვევების შესაბამისად –ტვირთიარ
იქნება გადმოტვირთული, ამ თავის ნორმები მაინც გამოიყენება მთლიანი გადაზიდვისათვის.
    მუხლი 672. გადაზიდვის ხელშეკრულების ფორმა
გადაზიდვის ხელშეკრულება ფორმდებაზედნადების (ანსხვადოკუმენტის) სახით.ზედნადების
არარსებობის, მისიხარვეზისანდაკარგვისმიუხედავად, გადაზიდვის ხელშეკრულების შინაარსიდა
ნამდვილობა განისაზღვრება ამ თავის ნორმებით.
    მუხლი 673. ზედნადების შედგენის წესი
1.ზედნადებიდგებასამცალად,რომელთაცხელსაწერენგამგზავნიდაგადამზიდველი. პირველიპირი
რჩება გამგზავნს, მეორე თან ერთვის ტვირთს, მესამეს კი იტოვებს გადამზიდველი.
2.თუგადასაზიდი ტვირთინაწილდებარამდენიმეტრანსპორტზე, ანსაქმეეხებასხვადასხვასახისანდა
ცალკეულპარტიებადდაყოფილტვირთს,როგორცგამგზავნს,ასევეგადამზიდველს შეუძლიათმოითხოვონ
იმდენი ზედნადების შედგენა, რამდენი ტრანსპორტიც ან ტვირთის სახეობაა.
    მუხლი 674. ზედნადების რეკვიზიტები
1. ზედნადები უნდა შეიცავდეს შემდეგ მონაცემებს:
ა) გაცემის დღესა და ადგილს;
ბ) გამგზავნის სახელსა და მისამართს;
გ) გადამზიდველის სახელსა და მისამართს;
დ) ტვირთის გადაცემის დღესა და ადგილს, ასევე ტვირთის მიტანის ადგილს;
ე) მიმღების სახელსა და მისამართს;
ვ)ტვირთისსახეობისჩვეულებრივ სახელწოდებასა დაშეფუთვისსახეს,საფრთხეშემცველი ტვირთების
დროს, მათ საყოველთაოდ აღიარებულ აღნიშვნას;
ზ) გადასაზიდი ტვირთების რაოდენობას, ნიშნებსა და ნომრებს;
თ) ტვირთის წონას ან სხვაგვარად აღნიშნულ რაოდენობას;
ი)გადაზიდვასთან დაკავშირებულ ხარჯებს(გადაზიდვის ფასს,დამატებით ხარჯებს,იმპორტის
გადასახადებს და სხვა ხარჯებს, რომლებიც წარმოიშობა ხელშეკრულების დადებიდან ტვირთის მიტანამდე);
კ)საქართველოს ფინანსთასამინისტროს მმართველობის სფეროშიშემავალისაჯაროსამართლის
იურიდიული პირის – შემოსავლების სამსახურის აღნიშვნებს;
ლ)აღნიშვნას,რომგადაზიდვა, მიუხედავად ორმხრივიშეთანხმებისა, მაინცექვემდებარება ამთავის
ნორმებს.
2. საჭიროებისას ზედნადები უნდა შეიცავდეს დამატებით მონაცემებს:
ა) სხვა ტრანსპორტზე გადატვირთვის აკრძალვას;
ბ) ხარჯებს, რომლებსაც გამგზავნი თავის თავზე იღებს;
გ) ტვირთის გაგზავნის დროს გადასახდელი ფასდანამატის ოდენობას;
დ) ტვირთის ღირებულებას და მიწოდებისადმი განსაკუთრებული ინტერესის აღნიშვნას;
ე) გამგზავნის მითითებებს გადამზიდველის მიმართ ტვირთის დაზღვევის შესახებ;
ვ) შეთანხმებულ ვადას, რომელშიც უნდა დასრულდეს გადაზიდვა;
ზ) გადამზიდველისათვის გადაცემული საბუთების ჩამონათვალს.
3.მხარეებსშეუძლიათზედნადებში ჩაწერონსხვამონაცემებიც, რომლებსაცისინიმიზანშეწონილად
მიიჩნევენ.
საქართველოს 2010 წლის 12 ნოემბრის კანონი №3806 - სსმ I, №66,03.12.2010 წ., მუხ.414
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
საქართველოს 2010 წლის 12 ნოემბრის კანონი №3806 - სსმ I, №66,03.12.2010 წ., მუხ.414
    მუხლი 675. გამგზავნის პასუხისმგებლობა
1.გამგზავნიპასუხსაგებსყველაიმხარჯისადაზიანისათვის, რომლებიცდადგაიმისგამო,რომარასწორად
ან არასრულყოფილად იქნა წარმოდგენილი:
ა) 674-ე მუხლის პირველი ნაწილის „ბ“, „დ“, „ე“, „ვ“, „ზ“, „თ“ და „კ“ ქვეპუნქტებში აღნიშნული მონაცემები ;
ბ) 674-ე მუხლის მე-2 ნაწილში აღნიშნული მონაცემები ;
გ) ყველა სხვა მონაცემი ან გამგზავნის მითითებები ზედნადების შესადგენად ან მასში შესატანად.
2.თუამმუხლისპირველნაწილშიჩამოთვლილ მონაცემებსგადამზიდველი გამგზავნისმოთხოვნის
საფუძველზე ზედნადებში ჩაწერს,მაშინსაპირისპიროს დამტკიცებამდე ივარაუდება, რომგადამზიდველი
გამგზავნის სახელით მოქმედებდა.
3.თუზედნადებიარშეიცავს674-ემუხლისპირველინაწილის„ლ“ქვეპუნქტშიაღნიშნულმონაცემებს,
მაშინგამგზავნიპასუხსაგებსყველაიმხარჯისადაზიანისათვის, რომლებიცტვირთზეუფლებისმქონეს
წარმოეშობა ამ მონაცემთა მიუთითებლობის გამო.
    მუხლი 676. გადამზიდველის ვალდებულება ტვირთის მიღებისას
1. გადამზიდველი ვალდებულია ტვირთის მიღებისას შეამოწმოს:
ა)ტვირთისცალობრივი რაოდენობა, მათინიშნებისადანომრებისშესახებზედნადებში აღნიშნულ
მონაცემთა სისწორე;
ბ) ტვირთისა და მისი შეფუთვის გარეგნული მდგომარეობა.
2.თუგადამზიდველს არააქვსსათანადოსაშუალებაიმისათვის,რომშეამოწმოსამმუხლისპირველი
ნაწილის„ა“ქვეპუნქტშიაღნიშნულიმონაცემები,მაშინმასზედნადებში შეაქვსპირობები,რომლებიცუნდა
შესრულდეს. ამგვარადვეუნდაშეიტანოსმანისეთიპირობები,რომლებიცშეეხებატვირთისგარეგნულ
მდგომარეობასა დამისშეფუთვას.ესპირობებიგამგზავნისთვის არარისსავალდებულო, გარდაიმ
შემთხვევებისა, როცა მან ისინი ზედნადებში აშკარად აღიარა.
3.გამგზავნსშეუძლიაგადამზიდველს მოსთხოვოს, რომგადამზიდველმა გადაამოწმოს ტვირთისწონაან
მისისხვაგვარადმოცემულირაოდენობა. მასშეუძლიაასევემოითხოვოს, რომგადამზიდველმა შეამოწმოს
გადასაზიდი ტვირთისშემცველობა. გადამზიდველს უფლებააქვსმოითხოვოს ამშემოწმებასთან
დაკავშირებული ხარჯების ანაზღაურება. გადამოწმების შედეგები უნდა აღინიშნოს ზედნადებში.
    მუხლი 677. გადაზიდვის ხელშეკრულების დადების პრეზუმფცია
1.საპირისპიროს დამტკიცებამდე ზედნადები(კონოსამენტი ანგადაზიდვებში მიღებულისხვაფორმები)
არისმტკიცებულება იმისა,რომდადებულია გადაზიდვის ხელშეკრულება, განსაზღვრულია მისიშინაარსიდა
ტვირთი გადამზიდველს მიღებული აქვს.
2.თუზედნადებში არარისაღნიშნული გადაზიდვის პირობები,საპირისპიროს დამტკიცებამდე
ივარაუდება, რომგადამზიდველის მიერტვირთისმიღებისასტვირთიდამისიშეფუთვაგარეგნულად კარგ
მდგომარეობაში იყოდარომტვირთისცალობრივი რაოდენობა, მისიაღნიშვნებიდანომრებიემთხვევა
ზედნადებში ჩაწერილ მონაცემებს.
    მუხლი 678. გამგზავნის პასუხისმგებლობა ტვირთის უხარისხო შეფუთვით გამოწვეული ზიანისათვის
გამგზავნიპასუხსაგებსგადამზიდველის წინაშეტვირთისუხარისხოშეფუთვითგამოწვეული ზიანისათვის,
რომელიცმიადგაპირებს,მასალებსადასხვაქონებას,ასევეუხარისხოშეფუთვით გამოწვეული
ხარჯებისათვის, გარდაიმშემთხვევებისა, როცანაკლიაშკარაიყო,ანტვირთისმიღებისასგადამზიდველმა
ამის შესახებ იცოდა და ამასთან დაკავშირებით რაიმე პირობა არ დაუთქვამს.
    მუხლი 679. გამგზავნის მიერ აუცილებელი ინფორმაციის მიწოდების ვალდებულება
1.გამგზავნივალდებულია ზედნადებსდაურთოსყველასაბუთი,რომლებიცაუცილებელია ტვირთის
მიტანამდესაბაჟოფორმალობების განსახორციელებლად დასხვა,მსგავსიმოქმედებების შესასრულებლად ,ან
ესსაბუთებიგადამზიდველს გადასცესდამასმიაწოდოსყველასაჭიროინფორმაცია.
2.გადამზიდველი არარისვალდებული შეამოწმოს,არისთუარაესსაბუთებიდაინფორმაციასწორიდა
საკმარისი. გამგზავნი პასუხსაგებსგადამზიდველის წინაშესაბუთებისა დამონაცემების
არასრულყოფილებითა დაუზუსტობით გამოწვეული ზიანისათვის, გარდაიმშემთხვევისა, თუეს
გადამზიდველის ბრალით მოხდა.  
3.გადამზიდველი პასუხსაგებსზედნადებში აღნიშნულიდამასზედართულიანგადამზიდველისათვის
გადაცემული საბუთებისდაკარგვისანმათიარასწორიგამოყენებისათვის; მასარშეიძლებაიმაზემეტი
პასუხისმგებლობა დაეკისროს, ვიდრე ტვირთის დაკარგვის დროს დადგებოდა.
საქართველოს 2010 წლის 12 ნოემბრის კანონი №3806 - სსმ I, №66,03.12.2010 წ., მუხ.414
საქართველოს 2012 წლის 27 მარტის კანონი №5964 – ვებგვერდი, 12.04.2012წ.
საქართველოს 2019 წლის 28 ივნისის კანონი №4925 – ვებგვერდი, 04.07.2019წ.
    მუხლი 680. გამგზავნის უფლებები
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
1.გამგზავნიუფლებამოსილია განკარგოსტვირთი,მოითხოვოსგადაზიდვის შეწყვეტა;მასასევეშეუძლია
მოითხოვოს, რომგადამზიდველმა არშეცვალოსმიწოდებისადგილიანტვირთი,არმისცესიგისხვაპირს,
გარდა იმისა, რომელიც ზედნადებშია აღნიშნული.
2.ესუფლებაქარწყლდება მაშინვე,როცაზედნადების მეორეპირიგადაეცემატვირთისმიმღებს,ანიგი
გამოიყენებს თავისუფლებას681-ემუხლისპირველიწინადადების მიხედვით.ამმომენტიდან
გადამზიდველმა უნდა შეასრულოს მიმღების მითითებები.
3.მიმღებიგანკარგვისუფლებასიძენსზედნადების გაფორმებისთანავე, თუგამგზავნმაზედნადებში
გააკეთა შესაბამისი აღნიშვნა.
4.თუმიმღებმაგანკარგვისუფლებისგანხორციელებისას გასცამითითებატვირთისმიწოდებისშესახებ
მესამე პირისათვის, ეს უკანასკნელი, თავის მხრივ, არ არის უფლებამოსილი დაასახელოს სხვა მიმღები.
5. განკარგვის უფლების განხორციელება უნდა მოხდეს შემდეგი წესების დაცვით:
ა)გამგზავნმაან–ამმუხლისმე-3ნაწილშიდასახელებულ შემთხვევაში –მიმღებმა,თუმასთავისი
განკარგვისუფლებისგანხორციელება სურს,უნდაწარმოადგინოს ზედნადების პირველიპირი,რომელშიც
შეტანილიუნდაიყოსგადამზიდველისათვის მიცემულიახალიმითითებები, დამასაუნაზღაუროს ყველაის
ხარჯი და ზიანი, რომლებიც ამ მითითებათა შესრულების შედეგად წარმოიშვა;
ბ)მითითებათა შესრულებაშესაძლებელი უნდაიყოსიმმომენტში,როცაისინიმიუვაიმპირს,რომელმაცეს
მითითებაუნდაშეასრულოს, დაარშეიძლება,რომიგიხელსუშლიდესგადამზიდველის ჩვეულებრივ
საწარმოო საქმიანობას, და არც გამგზავნის ან მიმღების სხვა ტვირთს უნდა აყენებდეს ზიანს;
გ) მითითებებმა არ უნდა გამოიწვიონ ტვირთის დანაწილება.
6.თუგადამზიდველს ამმუხლისმე-5ნაწილის„ბ“ქვეპუნქტისსაფუძველზე არშეუძლიამიღებული
მითითებების შესრულება,ამისშესახებმანდაუყოვნებლივ უნდაშეატყობინოს იმპირს,ვინცესმითითებები
გასცა.
7.გადამზიდველი, რომელიცარასრულებსამმუხლისმოთხოვნათა დაცვითგაცემულმითითებებს, ან
ასრულებსმათზედნადების პირველიპირისმოთხოვნისგარეშე,პასუხსაგებსუფლებამოსილი პირისწინაშე
აქედან წარმოშობილი ზიანისათვის.
საქართველოს 2002 წლის 28 დეკემბრის კანონი №1902 – სსმ I, №4, 22.01.2003 წ., მუხ.20
    მუხლი 681. მიმღების უფლებები ტვირთის გადაცემისას
ტვირთისგადაცემისათვის გათვალისწინებულ ადგილზე ტვირთისმიტანისთანავე მიმღები
უფლებამოსილია გადამზიდველს მოსთხოვოსტვირთისმიღებისდადასტურებით ზედნადების მეორეპირის
გადაცემადაამითტვირთიჩაითვლებაგადაცემულად. თუაღმოჩნდებატვირთისდანაკლისი,ანტვირთიარ
არის688-ემუხლითგათვალისწინებულ ვადაშიმიტანილი, მიმღებსშეუძლიაგადაზიდვის
ხელშეკრულებიდან გამომდინარე უფლებები საკუთარი სახელით გამოიყენოს გადამზიდველის წინააღმდეგ.
    მუხლი 682. ხელშეკრულების შესრულების შეუძლებლობა
1.თუტვირთისგადაცემისათვის გათვალისწინებულ ადგილზეტვირთისმიღებისწინშეუძლებელია
ხელშეკრულების შესრულებაზედნადებში აღნიშნულიპირობებით,გადამზიდველმა უნდამოითხოვოს680-ე
მუხლის მიხედვით უფლებამოსილი პირის განკარგულება ტვირთის შესახებ.
2.თუგარემოებები იძლევიანზედნადებში მითითებული პირობებისაგან განსხვავებულად გადაზიდვის
შესაძლებლობას დაგადამზიდველს არშეეძლოუფლებამოსილი პირისტვირთისშესახებ680-ემუხლით
გათვალისწინებულ მითითებათა მიღებასათანადოვადისგანმავლობაში, მანუნდამიიღოსისეთიზომები,
რომლებიც, უფლებამოსილი პირის ინტერესებიდან გამომდინარე, ყველაზე საუკეთესოდ იქნება მიჩნეული.
    მუხლი 683. ტვირთის გადაცემის ხელშემშლელი გარემოებები
1.თუდანიშნულების ადგილზეტვირთისმისვლისშემდეგწარმოიშობა ტვირთისგადაცემის
ხელშემშლელი გარემოებები, გადამზიდველმა უნდამოითხოვოსგამგზავნისმითითებები. თუმიმღებიუარს
ამბობსტვირთისმიღებაზე,გამგზავნიუფლებამოსილია თვითონგანკარგოსტვირთიზედნადების პირველი
პირის წარმოდგენის გარეშეც.
2.მიმღებსშეუძლიატვირთისგადაცემამოითხოვოსმაშინაცკი,როცამანტვირთისმიღებაზეუარითქვა,
ვიდრე გადამზიდველს გამგზავნისაგან არ მიუღია საწინააღმდეგო მითითებები.
3.თუწარმოიშვატვირთისგადაცემისხელშემშლელი გარემოებამასშემდეგ,რაცმიმღებმა680-ემუხლისმე-
3ნაწილისმიხედვითგასცამითითებამესამეპირისათვის ტვირთისგადაცემისშესახებ,მაშინამმუხლის
პირველიდამე-2ნაწილებისგამოყენებისას მიმღებიიკავებსგამგზავნისადგილს,მესამეპირიკი–მიმღების
ადგილს.
    მუხლი 684. გამგზავნის მითითებათა საფუძველზე წარმოშობილი ხარჯების ანაზღაურების უფლება
1.გადამზიდველს აქვსიმხარჯებისანაზღაურების მოთხოვნისუფლება,რომლებიცმასწარმოეშობა
მითითებების მიღებისანმათიშესრულების გამო,გარდაიმშემთხვევებისა, როცაესხარჯებიმისიბრალით
წარმოიშვა.
2.682-ემუხლისპირველინაწილითადა683-ემუხლითგათვალისწინებულ შემთხვევებში გადამზიდველს
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
შეუძლიატვირთისასწრაფოდგადმოტვირთოს უფლებამოსილი პირისხარჯზე;გადმოტვირთვის შემდეგ
გადაზიდვა დასრულებულად ითვლება.ამისშემდეგგადამზიდველმა ტვირთიუნდაშეინახოს
უფლებამოსილი პირისათვის. მასშეუძლიატვირთისშენახვამიანდოსმესამეპირს;ასეთშემთხვევაში მას
პასუხისმგებლობა ეკისრებამხოლოდმესამეპირისშერჩევისათვის. ზედნადებიდან გამომდინარე ყველა
მოთხოვნა და ხარჯი ანაზღაურდება ტვირთის ღირებულებიდან.
3.უფლებამოსილი პირისმითითებისდალოდების გარეშეგადამზიდველს შეუძლიაგაყიდოსტვირთი,თუ
საქონელიმალფუჭებადია, ანთუტვირთისმდგომარეობა ამართლებსამგვარმოქმედებას,ანდაროცაშენახვის
ხარჯებიაღემატებატვირთისღირებულებას. მასშეუძლიასხვაშემთხვევებშიც გაყიდოსტვირთი,თუ
განსაზღვრული დროის განმავლობაში იგი არ მიიღებს მითითებებს არც ერთი მხარისაგან.
4.თუტვირთიგაიყიდაამმუხლისწესებისმიხედვით,მაშინთანხატვირთთანდაკავშირებული ხარჯების
გამოკლებით უნდაგადაეცესუფლებამოსილ პირს.თუესხარჯებიშემოსავალზე მეტია,გადამზიდველს
შეუძლია მოითხოვოს სხვაობის ანაზღაურება.
5. გაყიდვის წესი განისაზღვრება იმ ადგილის კანონებითა და ჩვეულებებით, სადაც იმყოფება ტვირთი.
    მუხლი 685. გირავნობის უფლება ტვირთზე
გადამზიდველს გადაზიდვის ხელშეკრულებიდან წარმოშობილი ხარჯებისგამოაქვსტვირთზეგირავნობის
უფლება, ვიდრე იგი უფლებამოსილია განკარგოს ეს ნივთი.
II. გადამზიდველის პასუხისმგებლობა
    მუხლი 686. ცნება. შინაარსი
1.გადამზიდველი პასუხსაგებსტვირთისმთლიანადანნაწილობრივ დაკარგვისადადაზიანებისათვის, თუ
ტვირთიდაზიანდაანდაიკარგამისიმიღებიდანჩაბარებამდე დროისშუალედში,ასევე–მიტანისვადის
გადაცილებისათვის.
2.გადამზიდველი თავისუფლდება პასუხისმგებლობისაგან, თუტვირთისდაკარგვა,დაზიანებაანმიტანის
ვადისგადაცილება უფლებამოსილი პირისბრალითანდაამავეპირისისეთიმითითებით მოხდა,
რომელზედაც გადამზიდველი პასუხსარაგებს;აგრეთვე,თუტვირთისნაკლიისეთიგარემოებებითაა
გამოწვეული, რომელთათავიდანაცილებაცგადამზიდველს არშეეძლოდაარცმათიშედეგებიშეიძლებოდა
თავიდან აეცილებინა.
3.პასუხისმგებლობისაგან განთავისუფლების მიზნითგადამზიდველს არშეუძლიამიუთითოსარც
გადაზიდვისათვის გამოყენებული სატრანსპორტო საშუალებისნაკლზედაარცამსაშუალებისგამქირავებლის
ან დამქირავებლის მომსახურე პერსონალის ბრალზე.
4.გადამზიდველი 687-ემუხლისმე-2-5ნაწილებით გათვალისწინებული პირობებისარსებობისას
თავისუფლდება პასუხისმგებლობისაგან, თუტვირთისდაკარგვაანდაზიანებაქვემოთდასახელებულ
გარემოებებთან დაკავშირებული განსაკუთრებული საფრთხისგან წარმოიშვა, კერძოდ, როცა:
ა)გამოიყენება ღია,გადაუხურავი სატრანსპორტო საშუალება,თუმისიგამოყენებაპირდაპირიყო
შეთანხმებული და ზედნადებში აღნიშნული;
ბ)ტვირთიარარისშეფუთულიანუხარისხოდაა შეფუთული, რაც,ტვირთისხასიათიდანგამომდინარე,
დაკარგვის ან დაზიანების საფრთხეს ქმნის;
გ)ტვირთისდათვალიერება, დატვირთვა, დაწყობაანგადმოტვირთვა ხდებაგამგზავნის,მიმღებისან
მათთვის მოქმედი მესამე პირის მიერ;
დ)ცალკეულიტვირთების თავისებურებათა გამომოსალოდნელია მათიმთლიანადანნაწილობრივ
დაკარგვის,ანდაზიანების, კერძოდ,დამტვრევის, დაჟანგვის,კოროზიის,გახმობის,დაღვრის,ნორმალური
დანაკარგის ან მწერებისა და მღრღნელების ზემოქმედების საფრთხე;
ე) გადასაზიდი ტვირთი არასაკმარისადაა აღნიშნული ან დანომრილი;
ვ) გადასაყვანია ცხოველები.
    მუხლი 687. მტკიცების ტვირთი
1.იმისმტკიცება,რომტვირთისდაკარგვა,დაზიანებაანმიტანისვადისდარღვევაგამოიწვია686-ემუხლის
მე-2 ნაწილში  აღნიშნულმა გარემოებებმა, ეკისრება გადამზიდველს.
2.თუგადამზიდველი დაამტკიცებს, რომ,კონკრეტული საქმისგარემოებებიდან გამომდინარე, დანაკარგიან
დაზიანებაშეიძლებოდა წარმოქმნილიყო 686-ემუხლისმე-4ნაწილშიდასახელებული ერთიანრამდენიმე
საფრთხისაგან, ივარაუდება, რომზიანიაქედანწარმოიშვა.უფლებამოსილ პირსშეუძლიადაამტკიცოს, რომ
ზიანი არ არის ამ საფრთხისგან ან მხოლოდ ამ საფრთხისგან წარმოშობილი.
3.ამმუხლისმეორენაწილშიმოცემულიპრეზუმფცია არმოქმედებს686-ემუხლისმე-4ნაწილის„ა“
ქვეპუნქტით გათვალისწინებულ შემთხვევაში გადასაზიდი ტვირთისექსტრემალურ პირობებშიდაკარგვისან
დაღუპვისას.
4.თუგადაზიდვახდებაისეთისატრანსპორტო საშუალებით, რომელსაცაქვსსპეციალური აღჭურვილობა
ტვირთისდასაცავადსიცხის,სიცივის,ტემპერატურის ცვლილებების ანქარისაგან,გადამზიდველს შეუძლია
686-ემუხლისმე-4ნაწილზემიუთითოსმხოლოდიმშემთხვევაში, თუდაამტკიცებს, რომმანშეასრულა
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
აუცილებელი მოქმედებანი ამმოწყობილობათა შერჩევის,ექსპლუატაციისა დაგამოყენებისათვის დადაიცვა
მისთვის წაყენებული ყველა მოთხოვნა.
5.გადამზიდველს შეუძლია686-ემუხლისმე-4ნაწილის„დ“ქვეპუნქტიგამოიყენოსმხოლოდმაშინ,თუ
დაამტკიცებს, რომმანშეასრულამასზედაკისრებული ყველაღონისძიებადადაიცვამისთვისმიცემული
ყველა მითითება.
    მუხლი 688. ტვირთის მიტანის ვადის გადაცილება
ტვირთისმიტანისვადისგადაცილებად ითვლება,როცატვირთიარარისმიტანილიშეთანხმებულ ვადაში,
ან,თუვადაარიყოდათქმული, –გადასაზიდად საჭიროჩვეულებრივ დროში–იმგარემოებათა
გათვალისწინებით, რომლებიცდაკავშირებულია ნაწილ-ნაწილ დატვირთვისას ამნაწილებისშესაკრებად
აუცილებელი დროისგანსაზღვრასთან, თუდარღვეულია ვადა,რომელიცწინდახედულ გადამზიდველს უნდა
დაეცვა ჩვეულებრივ შემთხვევებში.
    მუხლი 689. ტვირთის დაკარგვის პრეზუმფცია
1.უფლებამოსილ პირსშეუძლიადამატებითმტკიცებულებათა წარმოდგენის გარეშეცტვირთიჩათვალოს
დაკარგულად, თუტვირთიგადაზიდვის შეთანხმებული ვადისგასვლიდანოცდაათიდღისვადაშიარიქნება
მიტანილიდანიშნულების ადგილზეან,თუასეთივადაარყოფილადათქმული, –გადამზიდველის მიერ
ტვირთის მიღებიდან სამოცი დღის შემდეგ.
2.უფლებამოსილ პირსშეუძლიადაკარგული ტვირთისგამოზიანისანაზღაურებისას წერილობით
მოითხოვოს, რომმასდაუყოვნებლივ შეატყობინონ, თუზიანისანაზღაურებიდან ერთიწლისგანმავლობაში
გამოჩნდება დაკარგული ტვირთი. ამ მოთხოვნაზე პასუხი ასევე წერილობით უნდა გაიცეს.
3.უფლებამოსილ პირსშეუძლიაამგვარიშეტყობინების მიღებიდანოცდაათიდღისვადაშიმოითხოვოს,
რომტვირთიჩაბარდესმასზედნადებიდან გამომდინარე უფლებებისდაკმაყოფილების შემდეგდამიღებული
ანაზღაურების უკანდაბრუნებისპირობით,საჭიროებისას –ზიანისანაზღაურებისას წარმოშობილი ხარჯების
გამოკლებით; მისიმოთხოვნები გადაზიდვის ვადისდარღვევისგამოზიანისანაზღაურებაზე 692-ედა694-ე
მუხლების მიხედვით  უცვლელი რჩება.
4.თუამმუხლისმე-2ნაწილშიგათვალისწინებული მოთხოვნაწარდგენილი არიქნება,ანარარის
მითითებამესამენაწილშიგათვალისწინებული ოცდაათდღიანი ვადისგამო,ანდატვირთინაპოვნიიქნება
გადახდიდან ერთიწლისვადისგასვლისშემდეგ,მაშინგადამზიდველს შეუძლიატვირთიგანკარგოსიმ
ადგილას მოქმედი წესების მიხედვით, სადაც ტვირთი იმყოფება.
    მუხლი 690. დანამატის მიღების მოთხოვნის უფლება
თუმიმღებსტვირთიჩაბარდაიმდანამატისგადაუხდელად, რომელიცგადამზიდველს უნდამიეღო
დანიშნულების ადგილზეტვირთისმიტანისშემდეგ,მაშინგადამზიდველს შეუძლია,რეგრესულუფლებაზე
მითითებით, გამგზავნს მოსთხოვოს ზიანის ანაზღაურება.
    მუხლი 691. საფრთხეშემცველი ტვირთის გაგზავნის წესი
1.თუგამგზავნიგზავნისსაფრთხეშემცველ ტვირთს,მაშინიგივალდებულია გადამზიდველს მიაწოდოს
ზუსტიინფორმაცია დაგააფრთხილოს ამტვირთისშესახებ,საჭიროებისშემთხვევაში კი–დააზღვიოსეს
ტვირთი.თუესვალდებულება არარისშეტანილიზედნადებში, მაშინგამგზავნსადამიმღებსევალებათსხვა
საშუალებებით დაამტკიცონ, რომგადამზიდველმა ზუსტადიცოდატვირთისსახეობადამოსალოდნელი
საფრთხე.
2.საფრთხეშემცველი ტვირთი,რომლისსაფრთხისშესახებაცპირველინაწილისმიხედვითგადამზიდველმა
არაფერიიცოდა,გადამზიდველს შეუძლიანებისმიერდროსადანებისმიერადგილასგადმოცალოს, მოსპოსან
გააუვნებელყოს იგიზიანისანაზღაურების ვალდებულების გარეშე;გამგზავნიასევეაგებსპასუხსამტვირთის
გადასაზიდად გადაცემით ან გადაზიდვებით გამოწვეული ზიანისა და ხარჯებისათვის.
    მუხლი 692. ტვირთის ღირებულება ტვირთის მთლიანად ან ნაწილობრივ დაკარგვისას
1.თუამთავისწესებისთანახმადგადამზიდველი ვალდებულია ტვირთისმთლიანადანნაწილობრივ
დაკარგვისათვის აანაზღაუროს ზიანი,მაშინზიანისანაზღაურება გამოითვლება ტვირთისგადაცემისადგილსა
და დროს მოქმედი ტვირთის ფასის მიხედვით.
2.ტვირთისღირებულება განისაზღვრება საბირჟოფასით,ხოლოასეთიფასისარარსებობისას –საბაზრო
ფასით;თუკიარცასეთიფასიარსებობს,მაშინ–მსგავსისახეობისადაღირებულების ტვირთების
ანალოგიურად.
3.გადაზიდვის თანხა,აგრეთვესაბაჟოფორმალობებთან დაკავშირებული დასხვა,მსგავსიხარჯები
ტვირთისმთლიანადდაკარგვისას უნდადაბრუნდეს მთლიანად,ხოლონაწილობრივ დაკარგვისას –
ნაწილობრივ.
4.თუგადაცილებულია ტვირთისმიტანისვადადაუფლებამოსილი პირიდაამტკიცებს, რომამისგამო
წარმოიშვაზიანი,გადამზიდველმა უნდააანაზღაუროს იგიმხოლოდამტვირთისღირებულების ოდენობამდე.
მეტისანაზღაურების მოთხოვნაშეიძლებამხოლოდმაშინ,როცა694-ემუხლისთანახმადარსებობდა
განსაკუთრებული ინტერესი ამ გადაზიდვის მიმართ, ან მითითებული იყო ტვირთის ღირებულება.  
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
საქართველოს 2010 წლის 12 ნოემბრის კანონი №3806 - სსმ I, №66,03.12.2010 წ., მუხ.414
საქართველოს 2012 წლის 27 მარტის კანონი №5964 – ვებგვერდი, 12.04.2012წ.
საქართველოს 2019 წლის 28 ივნისის კანონი №4925 – ვებგვერდი, 04.07.2019წ.
    მუხლი 693. ზიანის ანაზღაურება ტვირთის დაზიანებისას
1.ტვირთისდაზიანებისას გადამზიდველმა უნდაგადაიხადოს ისსაზღაური,რომლითაცშემცირდა
ტვირთისღირებულება დარომელიცგამოითვლება 692-ემუხლისპირველ,მე-2დამე-3ნაწილებში
დადგენილი ტვირთის ღირებულების მიხედვით.
2. ზიანის ანაზღაურება არ უნდა აღემატებოდეს იმ თანხას, რომელიც:
ა)უნდაგადახდილიყო ტვირთისმთლიანადდაკარგვისას, თუკიმთელიტვირთიდაზიანებისშედეგად
მთლიანად გაუფასურდა;
ბ)უნდაგადახდილიყო ტვირთისგაუფასურებული ნაწილისდაკარგვისას, თუკიდაზიანების შედეგად
გაუფასურდა ტვირთის მხოლოდ ერთი ნაწილი.
    მუხლი 694. განსაკუთრებული დაინტერესების აღნიშვნა ზედნადებში
1.გამგზავნსშეუძლიადათქმულიდანამატისგადახდისსაფუძველზე ზედნადებში აღნიშნოსთავისი
განსაკუთრებული დაინტერესება ამგადაზიდვით იმშემთხვევებისათვის, როცადაიკარგებაანდაზიანდება
ტვირთი, ანდა გადაცილებული იქნება მისი ჩაბარების ვადა.
2.თუუკვეგამოხატულია განსაკუთრებული დაინტერესება მოცემულიგადაზიდვით, 692-ედა693-ე
მუხლებითგათვალისწინებული ზიანისანაზღაურებისაგან დამოუკიდებლად შეიძლებამოთხოვილიქნეს
დამატებითი ზიანის ანაზღაურება დაინტერესებაში გამოხატული ოდენობით.
    მუხლი 695. პროცენტის მოთხოვნა უზრუნველყოფილ ზიანის ანაზღაურებაზე
1.ტვირთზეუფლებამოსილ პირსშეუძლიამისთვისუზრუნველყოფილ ზიანისანაზღაურებაზე მოითხოვოს
წლიურიხუთიპროცენტი.პროცენტების ათვლაიწყებაგადამზიდველის მიმართრეკლამაციის წარდგენის
დღიდან ან თუ რეკლამაცია არ იყო წარდგენილი, – სარჩელის შეტანის დღიდან.
2.თუზიანისანაზღაურება დადგენილია იმფულადერთეულში,რომელიცარმოქმედებსქვეყანაში,და
მოთხოვილია გადახდა,კურსიგანისაზღვრება ზიანისანაზღაურების გადახდისადგილზეიმდღესმოქმედი
კურსის შესაბამისად.
    მუხლი 696. არასახელშეკრულებო მოთხოვნები გადაზიდვებისას
1.თუდანაკარგმა, დაზიანებამ ანვადისგადაცილებამ, რომლებიცამთავითმოწესრიგებული
გადაზიდვების დროსწარმოიშვა,შეიძლებამოქმედიწესებისმიხედვითარასახელშეკრულებო მოთხოვნები
გამოიწვიოს, მაშინამისსაპასუხოდგადამზიდველს შეუძლიამიუთითოსამთავისიმწესებზე,რომლებიცმის
პასუხისმგებლობას გამორიცხავენ, ან ზიანის ანაზღაურების მოცულობას განსაზღვრავენ, ანდა ზღუდავენ.
2.თუგამოყენებული იქნებაარასახელშეკრულებო პასუხისმგებლობის მოთხოვნები დანაკარგის,
დაზიანებისა დავადისგადაცილებისთვის ერთ-ერთიპირისმიმართ,მაშინმასშეუძლიადაეყრდნოსამთავის
იმწესებს,რომლებიცგამორიცხავენ მისპასუხისმგებლობას, ანგანსაზღვრავენ ზიანისანაზღაურების
ოდენობას ანდა, ზღუდავენ მას.
    მუხლი 697. პასუხისმგებლობისაგან გადამზიდველის გათავისუფლების დაუშვებლობა
გადამზიდველს არშეუძლიადაეყრდნოს ამთავისიმწესებს,რომლებიცმისპასუხისმგებლობას
გამორიცხავენ ანზღუდავენ,ანდამტკიცებისტვირთისაგან ათავისუფლებენ მას,თუკიზიანიგამოწვეულია
მისი ბრალით.
III. რეკლამაცია (პრეტენზია) და სარჩელი
    მუხლი 698. ცნება. შინაარსი
1.თუმიმღებიმიიღებსტვირთსისე,რომმისმდგომარეობას არამოწმებსგადამზიდველთან ერთადდაარ
უყენებსგადამზიდველს ზოგადიხასიათისპრეტენზიას დანაკარგებისა დადაზიანების შესახებ,მაშინ
საპირისპიროს დამტკიცებამდე ივარაუდება, რომმიმღებმატვირთიჩაიბარაზედნადებში მითითებულ
მდგომარეობაში; აღნიშნულიპრეტენზიაუნდაწარედგინოს ტვირთისჩაბარებისდღესვე,თუსაქმეეხება
გარეგნულად შესამჩნევდანაკარგებსა დადაზიანებებს, ხოლოგარეგნულად შეუმჩნეველი დანაკარგებისა და
დაზიანებების შემთხვევაში –ჩაბარებიდან არაუგვიანესშვიდიდღისა.თუსაქმეეხებაგარეგნულად
შეუმჩნეველ დანაკარგებსა და დაზიანებებს, პრეტენზია (მოთხოვნა) უნდა წარედგინოს წერილობით.
2.თუმიმღებმადაგადამზიდველმა ერთადშეამოწმესტვირთისმდგომარეობა, შემოწმებისშედეგების
საპირისპირო მტკიცებულება დაიშვებამხოლოდმაშინ,თუსაქმეეხებაგარეგნულად შეუმჩნეველ
დანაკარგებსა დადაზიანებებს დამიმღებიჩაბარებიდან შვიდიდღისგანმავლობაში არწარადგენსწერილობით
მოთხოვნებს.
3.ვადისგადაცილების გამოზიანისანაზღაურების მოთხოვნაშეიძლებამხოლოდმაშინ,თუმიმღები
ტვირთის ჩაბარებიდან ოცდაერთი დღის განმავლობაში გადამზიდველს წარუდგენს წერილობით მოთხოვნებს.
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
4.ამმუხლითგათვალისწინებული ვადებისგამოთვლისას ამვადებშიარჩაითვლება: ტვირთის
გამოგზავნის, შემოწმების ან მიმღებისათვის მისი ჩაბარების დღეები.
5.გადამზიდველმა დამიმღებმახელიუნდაშეუწყონერთმანეთსაუცილებელი შემოწმებების ჩატარებასადა
საჭირო ფაქტების დადგენაში.
    მუხლი 699. გადაზიდვიდან გამომდინარე უფლებების ხანდაზმულობის ვადა
ამთავშიმოწესრიგებული გადაზიდვებიდან გამომდინარე უფლებებისხანდაზმულობის ვადაარისერთი
წელი.განზრახვისანუხეშიგაუფრთხილებლობისას ესვადაშეადგენსსამწელს.ხანდაზმულობის ვადისდენა
იწყება:
ა)ტვირთისნაწილობრივ დაკარგვის,დაზიანებისანჩაბარებისვადისგადაცილებისას –მისიგამოგზავნის
დღიდან;
ბ)ტვირთისმთლიანადდაკარგვისას –გადაზიდვის შეთანხმებული ვადისგასვლისოცდამეათედღიდანან
თუ ასეთი ვადა არ ყოფილა დათქმული, – გადამზიდველის მიერ ტვირთის მიღებიდან მესამოცე დღეს;
გ)ყველასხვადანარჩენშემთხვევაში –გადაზიდვის ხელშეკრულების დადებისდღიდანსამითვის
გასვლის შემდეგ .
    მუხლი 700. ხანდაზმულობის ვადის დენის შეჩერება
ხანდაზმულობის ვადაჩერდებაწერილობითი რეკლამაციის საფუძველზე იმდღისათვის, როცა
გადამზიდველი უარყოფსრეკლამაციას დათანდართულ საბუთებსუკანვეაბრუნებს.თურეკლამაცია
ნაწილობრივ იქნებააღიარებული, ხანდაზმულობის ვადარეკლამაციის სადავონაწილისათვის კვლავ
გრძელდება. რეკლამაციის მიღებისანმასზეპასუხის,ასევესაბუთებისუკანდაბრუნების მტკიცებისტვირთი
ეკისრებაიმპირს,რომელიცმათეყრდნობა.სხვარეკლამაციები, რომლებიციმავესაგანსეხებიან,ვერ
შეაჩერებენ ხანდაზმულობის ვადის დენას.
IV. გადაზიდვები ერთმანეთის მიმდევარი გადამზიდველების მიერ
    მუხლი 701. პასუხისმგებლობა ერთმანეთის მიმდევარი გადაზიდვების შემთხვევაში
თუგადაზიდვა ერთიხელშეკრულებით ხორციელდება ერთმანეთის მიმდევარი სხვადასხვა
გადამზიდველების მიერ,თითოეული მათგანიპასუხსაგებსმთლიანიგადაზიდვის განხორციელებისათვის;
მეორედაყოველიმომდევნოგადამზიდველი ტვირთისადაზედნადების მიღებისგზითხდება
ხელშეკრულების მხარე.
    მუხლი 702. სათანადო საბუთების გადაცემის ვალდებულება
1.გადამზიდველი, რომელიცწინაგადამზიდველისაგან იღებსტვირთს,ვალდებულია გადასცესტვირთის
მიღებისდამადასტურებელი ვადამითითებული დამისმიერხელმოწერილი საბუთი.ზედნადების მეორე
პირზემანუნდამიუთითოსთავისისახელიდამისამართი.საჭიროებისშემთხვევაში ზედნადების მეორე
პირშიგადამზიდველს შეაქვს676-ემუხლისმე-2ნაწილითგათვალისწინებული პირობებიდატვირთის
მიღების დადასტურება.
2. ერთმანეთის მიმდევარ გადამზიდველებს შორის ურთიერთობები წესრიგდება 677-ე მუხლით .
    მუხლი 703. ზიანის ანაზღაურების მოთხოვნა ერთმანეთის მიმდევარი გადამზიდველებისაგან
ტვირთისდაკარგვის,დაზიანების ანგადაზიდვის ვადისგადაცილების გამოზიანისანაზღაურების
მოთხოვნები, შეგებებული სარჩელისანშეცილებისწარდგენისგარდა,შესაძლებელია გამოყენებულ იქნეს
მხოლოდპირველი,ბოლოანიმგადამზიდველის მიმართ,რომლისმიერგადაზიდვისას დაიკარგა,დაზიანდა
ტვირთიანგადაცილებულ იქნატვირთისჩაბარებისვადა;ერთიდაიგივესარჩელიშეიძლებაწარედგინოს
რამდენიმე გადამზიდველს.
    მუხლი 704. რეგრესის უფლება ზიანის ანაზღაურებისას
თუამთავისმიხედვითგადამზიდველმა უკვეაანაზღაურაზიანი,მასაქვსუკუმოთხოვნის უფლებაშემდეგ
შემთხვევებში:
ა)თუტვირთისდაკარგვისანდაზიანებისგამომწვევმაგადამზიდველმა მარტომუნდააანაზღაუროს მის
მიერ ან რამდენიმე გადამზიდველის მიერ ასანაზღაურებელი ზიანი;
ბ)თუტვირთისდაკარგვაანმისიდაზიანებაგამოწვეულია ორიანრამდენიმეგადამზიდველის მიერ,
თითოეულმა უნდააანაზღაუროს პასუხისმგებლობის წილისშესაბამისითანხა;თუკიამისდადგენა
შეუძლებელია, მაშინთითოეული პასუხსაგებსმიღებულგადაზიდვის საზღაურში მათიწილის
პროპორციულად;
გ)როცაშეუძლებელია იმისდადგენა,თურომელგადამზიდველს უნდადაეკისროსზიანისანაზღაურება,
„ბ“ ქვეპუნქტში მოცემული პროპორციის მიხედვით უნდა გადაიხადოს ყველა გადამზიდველმა.
    მუხლი 705. გადამზიდველის გადახდისუუნარობის შედეგები
თუერთ-ერთიგადამზიდველი გადახდისუუნაროა, მისმიერგადასახდელი, მაგრამჯერკიდევ
გადაუხდელი თანხანაწილდებადანარჩენგადამზიდველებს შორისმიღებულგადაზიდვის საზღაურშიმათი
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
წილის პროპორციულად.
    მუხლი 706. შედავება განხორციელებული რეგრესის უფლების გამო
გადამზიდველმა, რომლისმიმართაც704-ედა705-ემუხლებისთანახმადგანხორციელდა უკუმოთხოვნა, არ
შეიძლებასაცილოგახადოს,რომუკუმოთხოვნის განმახორციელებელმა გადამზიდველმა უსაფუძვლოდ
გადაიხადათანხა,თუკიგადაწყვეტილება გადახდისშესახებმიღებულიასასამართლოს მიერდათუეს
გადამზიდველი ამსასამართლო პროცესისშესახებსათანადოდიქნაგაფრთხილებული დაშეეძლოკიდეც
მიეღო მონაწილეობა ამ პროცესში.
    მუხლი 707. ერთმანეთის მიმდევარი გადამზიდველების ურთიერთშეთანხმება
გადამზიდველებს უფლება აქვთ შეთანხმდნენ 704-ე და 705-ე მუხლებისაგან განსხვავებულ საკითხებზე.
    მუხლი 708. კანონსაწინააღმდეგო შეთანხმების ბათილობა
1.707-ემუხლშიმოცემულიწესებისგარდაყოველიშეთანხმება,რომელიცპირდაპირანარაპირდაპირ არ
შეესაბამებაამთავისწესებს,ბათილია.ასეთიშეთანხმებების ბათილობაარიწვევსმთლიანადხელშეკრულების
სხვა დებულებათა ბათილობას.
2.ბათილიაყოველიშეთანხმება, რომლითაცგადამზიდველი ტვირთისდაზღვევიდან წარმოშობილ
მოთხოვნებს თმობს,დაყოველისხვამსგავსიშეთანხმება,რომლითაცმტკიცებისტვირთისხვაპირზეიქნება
გადატანილი.
თავი მეცამეტე
დავალება
    მუხლი 709. ცნება
დავალების ხელშეკრულებით რწმუნებული ვალდებულია შეასრულოს მისთვისდავალებული
(მინდობილი) ერთი ან რამდენიმე მოქმედება მარწმუნებლის სახელითა და ხარჯზე .
    მუხლი 710. გასამრჯელო დავალებისათვის
1.მარწმუნებელი ვალდებულია გადაუხადოს რწმუნებულს გასამრჯელო მხოლოდხელშეკრულებით ან
კანონით გათვალისწინებულ შემთხვევებში.
2.გასამრჯელო ჩაითვლებაუსიტყვოდშეთანხმებულად, თუგარემოებათა მიხედვითმოქმედების
შესრულება მხოლოდ გასამრჯელოთი არის მოსალოდნელი.
3.თუგასამრჯელოს ოდენობაარარისგანსაზღვრული, მაშინრაიმენიხრისარსებობისას შეთანხმებულად
მიიჩნევა სანიხრო გასამრჯელო, ისევე, როგორც ნიხრის არარსებობისას – ჩვეულებრივი გასამრჯელო.
    მუხლი 711. დავალების გადანდობა მესამე პირისათვის
1.რწმუნებულმა დავალებაპირადადუნდაშეასრულოს, გარდაიმშემთხვევისა, როცამასნებადართეს
გადაენდოიგიმესამეპირისათვის, ანდაიძულებულია ასემოიქცესშექმნილიგარემოებების გამო.დაშვებულია
დამხმარე პირთა ჩართვა.
2.თუნებადართულია დავალებისგადანდობამესამეპირისათვის, მაშინრწმუნებული პასუხსაგებს
მხოლოდ იმ ბრალისათვის, რომელიც მას მიუძღვის გადანდობისას და ამ პირის შერჩევაში.
    მუხლი 712. მარწმუნებლის მითითებიდან გადახვევა
1. რწმუნებული მოვალეა შეასრულოს მარწმუნებლის მითითებები.
2.რწმუნებულს შეუძლიაგადაუხვიოს მარწმუნებლის მითითებებს, თუ,გარემოებებიდან გამომდინარე, მას
შეუძლიაივარაუდოს, რომმარწმუნებელი საქმისვითარებისცოდნისშემთხვევაში მოიწონებდა ასეთ
გადახვევას. რწმუნებული მოვალეამითითებებისაგან გადახვევამდე შეატყობინოს მარწმუნებელს და
დაელოდოს მის გადაწყვეტილებას, თუკი დაყოვნებით მარწმუნებელს არ შეექმნება ზიანის მიყენების საფრთხე.
3.თურწმუნებულის მიერმითითებების შესრულებამ შეიძლებამარწმუნებელს მიაყენოსმნიშვნელოვანი
ზიანი,მასშეეძლებამითითებების შესრულებამხოლოდმაშინ,როცააცნობებსმარწმუნებელს ზიანის
თაობაზე, ხოლო ეს უკანასკნელი კი არ შეცვლის თავის მითითებას.
    მუხლი 713. ინფორმაციის მიწოდების ვალდებულება
1.რწმუნებული მოვალეამისცესმარწმუნებელს აუცილებელი ინფორმაცია, ხოლომისიმოთხოვნით –
მიაწოდოსცნობებიდავალებისშესრულების მიმდინარეობის შესახებ,შესრულების შემდეგკიჩააბაროსმას
ანგარიში.
2.შეთანხმება, რომლითაცმომავალშიშეიზღუდება ანგამოირიცხება რწმუნებულის მოვალეობები ამ
მუხლის პირველი ნაწილის მიხედვით, საჭიროებს წერილობით ფორმას.
    მუხლი 714. საიდუმლოების შენახვის ვალდებულება
1.რწმუნებული მოვალეაარგაახმაუროსთავისისაქმიანობის ფარგლებშიმისთვისცნობილიფაქტები,
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
რომელთასაიდუმლოდ შენახვითაცმარწმუნებელი მართლზომიერადაა დაინტერესებული, თუკიკანონის
საფუძველზე არარსებობსსაიდუმლოების გამჟღავნების მოვალეობა,ანმარწმუნებელი ნებასარდართავს
რწმუნებულს გაამჟღავნოს იგი.
2.ფაქტებისგაუხმაურებლობის მოვალეობაარსებობსსახელშეკრულებო ურთიერთობების დამთავრების
შემდეგაც.
საქართველოს 2002 წლის 28 დეკემბრის კანონი №1902 – სსმ I, №4, 22.01.2003 წ., მუხ.20
    მუხლი 715. დავალების შესასრულებლად გადაცემულის უკან დაბრუნების მოვალეობა
1.რწმუნებული მოვალეადაუბრუნოსმარწმუნებელს ყველაფერი,რაცმანმიიღომინდობილიმოქმედების
შესასრულებლად დაარგამოიყენაამისათვის,აგრეთვეისიც,რაცმანშეიძინამინდობილი მოქმედების
შესრულებასთან დაკავშირებით.
2.თურწმუნებული თავისთვისიყენებსფულს,რომელიცმასუნდადაებრუნებინა მარწმუნებლისათვის ან
გამოეყენებინა მის სასარგებლოდ, რწმუნებული ვალდებულია დააბრუნოს ფული პროცენტთან ერთად.
    მუხლი 716. მარწმუნებლის ქონების პრეზუმფცია
ქონება,რომელიცრწმუნებულმა დავალებული მოქმედებისშესრულებისას შეიძინამარწმუნებლის ხარჯზე
დასაკუთარისახელით,ანმარწმუნებელმა გადასცამასდავალებული მოქმედების შესასრულებლად,
კრედიტორებთან რწმუნებულის ურთიერთობაში ჩაითვლება მარწმუნებლის ქონებად.
    მუხლი 717. ხარჯების ანაზღაურების მოვალეობა
1.მარწმუნებელმა უნდააუნაზღაუროს რწმუნებულს მინდობილი მოქმედებისშესასრულებლად გაწეული
აუცილებელი ხარჯები.
2.ამმუხლისპირველინაწილისმიხედვითმოთხოვნაარარსებობს,თუხარჯებიგასამრჯელოთი უნდა
დაიფაროს.
3.რწმუნებულს შეუძლიამოსთხოვოს მარწმუნებელს ავანსიიმხარჯებისათვის, რომლებიცმასუნდა
აუნაზღაურდეს.
    მუხლი 718. ბრალის გარეშე დამდგარი ზიანის ანაზღაურება
1.მარწმუნებელი მოვალეააანაზღაუროს მისიბრალისგარეშედამდგარიზიანიც,რომელიცწარმოეშვა
რწმუნებულს დავალებული მოქმედების შესრულებისას, თუზიანიდადგადავალებული მოქმედების
შესრულებასთან დაკავშირებული მნიშვნელოვანი საფრთხის შედეგად მარწმუნებლის მითითების გამო.
2.პირველინაწილისმიხედვითმოთხოვნაარარსებობს,თუდამდგარიზიანიგასამრჯელოთი უნდა
დაიფაროს,ანთუზიანიგამოწვეულია რწმუნებულის მოქმედებით. თუსადავოგახდებაგასამრჯელოთი
ზიანის დაფარვა, მაშინ მტკიცების მოვალეობა ეკისრება რწმუნებულს.
    მუხლი 719. ბრალეული მოქმედებით გამოწვეული ზიანის ანაზღაურება
თურწმუნებული უსასყიდლოდ ასრულებსმისთვისდავალებულ მოქმედებებს, იგიპასუხსაგებსმხოლოდ
განზრახ ან უხეში გაუფრთხილებლობით გამოწვეული ზიანისათვის.
    მუხლი 720. დავალების ხელშეკრულების შეწყვეტა
1.დავალებისხელშეკრულების შეწყვეტამხარეებსშეუძლიათნებისმიერდროს.შეთანხმებაამუფლებაზე
უარის შესახებ ბათილია.
2.თუხელშეკრულება რწმუნებულმა მაშინშეწყვიტა,როდესაცმარწმუნებელი მოკლებული იყო
შესაძლებლობას, სხვაგვარად უზრუნველეყო თავისიინტერესები, რწმუნებულმა უნდააანაზღაუროს
ხელშეკრულების შეწყვეტითმიყენებული ზიანი,გარდაიმშემთხვევებისა, როცარწმუნებულს ამისათვის
მნიშვნელოვანი საფუძველი ჰქონდა.
3.თუხელშეკრულება წყდებამარწმუნებლის მიერ,მაშინისმოვალეააუნაზღაუროს რწმუნებულს
მინდობილი მოქმედების შესრულებისას გაწეულიყველააუცილებელი ხარჯი,ხოლო,თუხელშეკრულება
სასყიდლიანი იყო, – გადაუხადოს გასამრჯელო შესრულებული სამუშაოს კვალობაზე.
      მუხლი 721. მარწმუნებლის გარდაცვალების ან მხარდაჭერის მიმღებად ცნობის შედეგები   
1.ხელშეკრულება მარწმუნებლის გარდაცვალების ანმხარდაჭერის მიმღებადცნობისგამოარწყდება,თუ
სხვა რამ არ არის შეთანხმებული ან მინდობილობის შინაარსიდან სხვა რამ არ გამომდინარეობს.
2.თუხელშეკრულება მარწმუნებლის გარდაცვალების ანმხარდაჭერის მიმღებადცნობისგამოწყდება,
რწმუნებული ვალდებულია გააგრძელოსდავალებული მოქმედებისშესრულება,თუდაყოვნებამარწმუნებელს
ანმისმემკვიდრესზიანისმიყენებისსაფრთხესშეუქმნის,სანამმარწმუნებლის მემკვიდრეანმარწმუნებლის
კანონიერი წარმომადგენელი/მხარდაჭერის მიმღებიაუცილებელ ზომებსარმიიღებს;ამასთანავე,
სახელშეკრულებო ურთიერთობა გაგრძელებულად ითვლება.
3.თუხელშეკრულება მარწმუნებლის გარდაცვალების ანმხარდაჭერის მიმღებადცნობისგამოწყდება,იგი
რწმუნებულისათვის გაგრძელებულად ითვლება,სანამმასხელშეკრულების შეწყვეტისსაფუძვლისშესახებარ
ეცნობება.
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.
    მუხლი 722. რწმუნებულის გარდაცვალების შედეგები
1.ხელშეკრულება წყდებარწმუნებულის გარდაცვალების შემთხვევაში, თუსხვარამარარისშეთანხმებული
ან სხვა რამ არ გამომდინარეობს მინდობილობის შინაარსიდან.
2.რწმუნებულის სიკვდილისშემთხვევაში მისიმემკვიდრეები ვალდებულნი არიანაცნობონმარწმუნებელს
ამის შესახებ და მიიღონ აუცილებელი ზომები მარწმუნებლის ინტერესების დასაცავად.
    მუხლი 723. კომისიის ხელშეკრულება
კომისიის ხელშეკრულების მიმართ გამოიყენება კანონი მეწარმეთა შესახებ .
თავი მეთოთხმეტე
საკუთრების მინდობა
    მუხლი 724. ცნება
საკუთრების მინდობისხელშეკრულებით საკუთრების მიმნდობიგადასცემსქონებასმინდობილ
მესაკუთრეს, რომელიც იღებს და მართავს მას საკუთრების მიმნდობის ინტერესების შესაბამისად.
    მუხლი 725. მინდობილი მესაკუთრის უფლება-მოვალეობანი
1.მინდობილიმესაკუთრემოვალეამართოსმინდობილისაკუთრებათავისისახელით,მაგრამსაკუთრების
მიმნდობის რისკითა და ხარჯით.
2.მინდობილიმესაკუთრემესამეპირებთანურთიერთობაში სარგებლობს მესაკუთრისუფლებამოსილებით.
თუმინდობილი მესაკუთრე, საკუთრების მიმნდობისინტერესების საწინააღმდეგოდ, არიჩენსისეთ
გულისხმიერებას, როგორიცმასსაკუთარისაქმეებისმიმართუნდაგამოეჩინა,იგივალდებულია აანაზღაუროს
ამ მოქმედებით გამოწვეული ზიანი.
    მუხლი 726. საკუთრების მინდობის ხარჯების ანაზღაურება
1.მინდობილი მესაკუთრემინდობილსაკუთრებასთან დაკავშირებული საქმიანობისათვის საკუთრების
მიმნდობისაგან არ იღებს გასამრჯელოს, თუ მხარეთა შეთანხმებით სხვა რამ არ არის გათვალისწინებული.
2. მინდობილ საკუთრებასთან დაკავშირებული ყველა ხარჯი ეკისრება საკუთრების მიმნდობს.
3. ქონების ნაყოფი რჩება საკუთრების მიმნდობს.
    მუხლი 727. საკუთრების მინდობის ხელშეკრულების ფორმა
საკუთრების მინდობის ხელშეკრულება იდება წერილობით.
    მუხლი 728. მინდობილი მესაკუთრის პასუხისმგებლობა
მესამე პირებთან ურთიერთობაში პასუხს აგებს მინდობილი მესაკუთრე.  
     მუხლი 729. დავალების ხელშეკრულების წესების გამოყენება
საკუთრების მინდობისმიმართგამოიყენება დავალებისხელშეკრულების შესაბამისიწესები,გარდა
საპენსიოსქემისხელშეკრულებისა, რომელიცრეგულირდება „ნებაყოფლობითი კერძოპენსიისშესახებ“
საქართველოს კანონით.
საქართველოს 2023 წლის 28 ივნისის კანონი №3353 – ვებგვერდი, 19.07.2023წ.
თავი მეთხუთმეტე
სატრანსპორტო ექსპედიცია
    მუხლი 730. ცნება
1.ექსპედიციის ხელშეკრულებით ექსპედიტორი კისრულობს თავისისახელითადაშემკვეთისხარჯზე
განახორციელოს ტვირთისგადაზიდვასთან დაკავშირებული მოქმედებანი. შემკვეთიმოვალეაგადაიხადოს
შეთანხმებული პროვიზია.
2.ექსპედიციის მიმართშესაბამისად გამოიყენება დავალებისწესები,თუამთავიდანსხვარამარ
გამომდინარეობს.
    მუხლი 731. კეთილსინდისიერების მოთხოვნა ექსპედიტორისაგან
ექსპედიტორმა კეთილსინდისიერი ექსპედიტორის გულისხმიერებით უნდაგაგზავნოსტვირთი,შეარჩიოს
გადაზიდვაში მონაწილეპირები;ამასთან,მანუნდადაიცვასგამგზავნისინტერესებიდაშეასრულოსმისი
მითითებები.
    მუხლი 732. შემკვეთის მოვალეობანი
1.შემკვეთმაექსპედიტორის მოთხოვნით მასდროულადუნდამიაწოდოსტვირთისშესახებშესაბამისი
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
ცნობები,აგრეთვეუნდამისცესგადაზიდვის დოკუმენტების გასაფორმებლად აუცილებელი მითითებები,
მიაწოდოსსაბაჟოფორმალობების განსახორციელებლად დასხვამოქმედებების შესასრულებლად და,
აუცილებლობის შემთხვევაში,იმპორტისგადასახადის გადასახდელად აუცილებელი ცნობები.გარდაამისა,
შემკვეთმაექსპედიტორს უნდაგადასცესაღნიშნული ცნობებისუტყუარობის დასადასტურებლად
აუცილებელი დოკუმენტები .
2.საფრთხეშემცველი ტვირთისარსებობისას შემკვეთმაუნდაგააფრთხილოს ექსპედიტორი საფრთხის
ზუსტი სახეობის შესახებ და, აუცილებლობის შემთხვევაში, მიუთითოს მას უსაფრთხოების ზომებზე.
3.ტვირთი,რომლისსაფრთხეშემცველობის შესახებარიცოდაექსპედიტორმა, შეიძლებანებისმიერდროს
დანებისმიერადგილასგადმოიტვირთოს, განადგურდეს ანგაუვნებელდეს ზიანისანაზღაურების მოვალეობის
დაუკისრებლად.
4.შემკვეთივალდებულია, თუამასმოითხოვსტვირთისსახეობა,შეაფუთვინოს იგიგადაზიდვის
მოთხოვნების შესაბამისად.
5.თუტვირთისიდენტიფიკაციისათვის აუცილებელია განმასხვავებელი ნიშნები,მაშინისინიიმგვარად
უნდა იქნეს დასმული, რომ ტვირთის მიტანამდე გარკვევით ჩანდეს.
6.შემკვეთიპასუხსაგებსიმზიანისათვის, რომელიცექსპედიტორს მიადგებაამმუხლისწინანაწილებით
გათვალისწინებულ მოვალეობათა შეუსრულებლობის გამო,გარდაიმშემთხვევებისა, როცაამმუხლისმე-3და
მე-4ნაწილებისმიხედვითექსპედიტორს არგაუკეთებიაშენიშვნაშეფუთვისანგანმასხვავებელი ნიშნის
არარსებობის ანნაკლისთაობაზე,თუმცაესცხადიიყო,ანმასჰქონდაცნობებიამისშესახებტვირთის
მიღებისას.
საქართველოს 2010 წლის 12 ნოემბრის კანონი №3806 - სსმ I, №66,03.12.2010 წ., მუხ.414
საქართველოს 2012 წლის 27 მარტის კანონი №5964 – ვებგვერდი, 12.04.2012წ.
საქართველოს 2019 წლის 28 ივნისის კანონი №4925 – ვებგვერდი, 04.07.2019წ.
    მუხლი 733. ტვირთის ცალობრივი შემოწმება
შემკვეთსშეუძლიაგანსაკუთრებული გასამრჯელოს გადახდითმოსთხოვოს ექსპედიტორს ტვირთის
ცალობრივი შემოწმება მისი მიღებისას.
    მუხლი 734. ტვირთის დაზღვევის მოვალეობა
ექსპედიტორს ეკისრებატვირთისდაზღვევამხოლოდმაშინ,როცაამისთაობაზემიიღებსშემკვეთისაგან
მითითებას. განსაკუთრებული მითითების არარსებობისას ექსპედიტორი მოვალეადააზღვიოს ტვირთი
მხოლოდ ჩვეულებრივი პირობებით.
    მუხლი 735. ექსპედიციის დაზღვევის ხელშეკრულება
თუშემკვეთიაშკარადარგამოთქვამსუარსწერილობით, ექსპედიტორი მოვალეაშემკვეთისხარჯზე
დააზღვიოსისზიანი,რომელიცშეკვეთისშესრულებისას ექსპედიტორის მოქმედებით შემკვეთსშეიძლება
მიადგეს. ექსპედიტორმა უნდა აცნობოს შემკვეთს, თუ ვისთან დადო ექსპედიიცის დაზღვევის ხელშეკრულება.
    მუხლი 736. ზიანის დროულად შეტყობინების მოვალეობა
735-ემუხლისმიხედვითდადებულიდაზღვევისხელშეკრულების საფუძველზე შემკვეთმაუნდაიზრუნოს
ზიანისდროულადშეტყობინებისათვის. თუზიანისშესახებშეტყობინება ეგზავნებაექსპედიტორს, მაშინიგი
ვალდებულია დაუყოვნებლივ გადაუგზავნოს შეტყობინება მზღვეველს ან მზღვეველებს.
    მუხლი 737. ტვირთის მიუღებლობის შედეგები
თუდანიშნულების ადგილასმიმღებიარჩაიბარებსტვირთს,ანსხვასაფუძვლითშეუძლებელია ტვირთის
მიღება,მაშინექსპედიტორის უფლებებიდამოვალეობები განისაზღვრება გადაზიდვის ხელშეკრულების
წესებით.
    მუხლი 738. ტვირთის მდგომარეობის შემოწმების შეუძლებლობა მისი მიღებისას
თუშეუძლებელია ტვირთისმდგომარეობის შემოწმებამხარეებისთანდასწრებით, მაშინ,საწინააღმდეგოს
დამტკიცებამდე, ტვირთისმიღებაჩაითვლებაიმისდასტურად,რომტვირთიმიღებულიქნადანაკლისისა და
დაზიანების გარეშე,გარდაიმშემთხვევისა, თუმიმღებიტვირთისჩამბარებელპირსმიუთითებსზიანის
ზოგადხასიათზე.თუსაქმეეხებააშკარადანაკლისსანდაზიანებას,ამისშესახებუნდამიეთითოსტვირთის
მიღებისთანავე, ხოლოთუკისაქმეარეხებაასეთდანაკლისსანდაზიანებას, –ტვირთისმიღებისდღიდანარა
უგვიანეს სამი დღისა.
    მუხლი 739. საკუთარი ძალებით ტვირთის გადაზიდვის უფლება
1.თუსხვაშეთანხმებაარარსებობს,ექსპედიტორს უფლებააქვსსაკუთარიძალებითგადაზიდოსტვირთი.
ამ უფლების განხორციელება არ უნდა ეწინააღმდეგებოდეს შემკვეთის უფლებებსა და ინტერესებს.
2.თუექსპედიტორი იყენებსამუფლებას,მაშინმასიმავდროულად აქვსტვირთისგადამზიდველის
უფლება-მოვალეობებიც.
    მუხლი 740. ექსპედიტორის პასუხისმგებლობა
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
ექსპედიტორი ექსპედიცის ხელშეკრულებიდან გამომდინარე მოვალეობებისათვის, ჩვეულებრივ, მაშინ
აგებს პასუხს, თუ მას ან მის დამხმარეს მიუძღვის რაიმე ბრალი.
    მუხლი 741. მესამე პირის მიერ გამოწვეული ზიანი
თუზიანიგამოწვეულია ხელშეკრულებაში მონაწილემესამეპირისმიერ,მაშინშემკვეთისმოთხოვნით
ექსპედიტორი მოვალეაგადასცესშემკვეთსთავისიმოთხოვნამესამეპირისწინააღმდეგ, გარდაიმ
შემთხვევისა, როცაექსპედიტორი სპეციალური შეთანხმების საფუძველზე თვითონკისრულობსმოთხოვნის
გამოყენებას შემკვეთის ხარჯითა და რისკით.
    მუხლი 742. ექსპედიტორის ბრალეული მოქმედებით გამოწვეული ზიანის ანაზღაურება
1.ექსპედიტორი არშეიძლებადაეყრდნოს იმწესებს,რომლებიცგამორიცხავენ ანზღუდავენმის
პასუხისმგებლობას, ანგადააქვთმტკიცებისტვირთი,თუმანზიანიგანზრახანუხეშიგაუფრთხილებლობით
მიაყენა.
2.იგივეწესიმოქმედებსდამხმარისარასახელშეკრულებო პასუხისმგებლობის მიმართაც,თუამმუხლის
პირველი ნაწილის შესაბამისად მას შეერაცხა ბრალი.
    მუხლი 743. პროვიზიის გადახდის წესი
პროვიზიაგადახდილუნდაიქნესმასშემდეგ,რაცექსპედიტორი გადასცემსტვირთსსატრანსპორტო
ორგანიზაციას.
თავი მეთექვსმეტე
შუამავლობა
I. ზოგადი დებულებანი
    მუხლი 744. ცნება
პირი,რომელიცსხვასჰპირდებაგასამრჯელოს ხელშეკრულების დასადებადგაწეულიშუამავლობისათვის,
ვალდებულია გადაიხადოს ესგასამრჯელო მხოლოდმაშინ,თუხელშეკრულება ამშუამავლობის შედეგად
დაიდო.თუხელშეკრულება იდებაგადადებისპირობით,გასამრჯელო შეიძლებამოთხოვილიქნესმხოლოდამ
პირობისდადგომისშემდეგ.თუგასამრჯელოს ოდენობაგანსაზღვრული არარის,შეთანხმებულად ითვლება
ჩვეულებრივ მოქმედიგასამრჯელო. შემკვეთისსაზიანოდამმუხლისპირველიდამე-2წინადადებებისაგან
განსხვავებულად დადებული შეთანხმება ბათილია.
    მუხლი 745. მაკლერის მიერ გაწეული მომსახურების ანაზღაურება
1.მაკლერისმიერხელშეკრულებით გათვალისწინებული იმმომსახურებისათვის, რომელიცარშედის
საშუამავლო საქმიანობაში, გასამრჯელო შეიძლებაშეთანხმებულ იქნესიმისაგანდამოუკიდებლად, დაიდება
თუ არა ხელშეკრულება.
2. მაკლერს 744-ე მუხლის მიხედვით არ შეუძლია დათქვას ავანსი ან მიიღოს იგი.
3.მაკლერსხარჯებიაუნაზღაურდება მხოლოდმაშინ,თუესშეთანხმებული იყო.ესწესიგამოიყენება
მაშინაც,როცახელშეკრულება ვერდაიდო.ბათილიაშეთანხმება, რომლითაც გათვალისწინებულია
ანაზღაურება იმ ხარჯებისა, რომლებიც არ არის საჭირო საშუამავლო ხელშეკრულების განხორციელებისათვის.
    მუხლი 746. ექსკლუზიური დავალება
1.თუშემკვეთმაგანსაზღვრული დროისგანმავლობაში უარიუნდათქვასსხვამაკლერისგამოყენებაზე
(ექსკლუზიური დავალება),მაშინმაკლერივალდებულია ამდროისმანძილზეხელიშეუწყოსხელშეკრულების
დადებას.თუშემკვეთიმოქმედებსპირველწინადადებაში აღნიშნულივალდებულების საწინააღმდეგოდ,
მაშინმაკლერსშეუძლია–თუხელშეკრულება დადებულია სხვამაკლერისგამოყენებით –მოითხოვოს
ზიანისანაზღაურება. ხელშეკრულებაში შეიძლებაგათვალისწინებულ იქნესზიანისანაზღაურების ერთიანი
თანხაზიანისარსებობისდამტკიცების მიხედვით.ესთანხაარუნდააღემატებოდეს ხელშეკრულების ფასისორ
პროცენტს, თუ ხელშეკრულება მიმართული იყო ნასყიდობის ხელშეკრულების დადების შუამავლობაზე.
2.შემკვეთიუფლებამოსილია ხელშეკრულება დადოსმესამეპირთანმაკლერისგამოუყენებლადაც. ამავე
დროსშეიძლებაშეთანხმება,რომშემკვეთივალდებულია გადაიხადოს შესაბამისიგასამრჯელო მაშინაც,როცა
იგიხელშეკრულებას დებსმაკლერისგამოუყენებლად. გასამრჯელო არშეიძლებააღემატებოდეს
ხელშეკრულების ფასისორპროცენტს,თუხელშეკრულება მიმართული იყონასყიდობისხელშეკრულების
დადების შუამავლობაზე.
3. შემკვეთის საზიანოდ დადებული ამ წესებისაგან განსხვავებული შეთანხმება ბათილია.
4. შეთანხმება ექსკლუზიური დავალების შესახებ მოითხოვს წერილობით ფორმას.
    მუხლი 747. საშუამავლო ხელშეკრულების მოშლა
1.საშუამავლო ხელშეკრულება შეიძლებანებისმიერდროსმოიშალოსრაიმევადისდაუცველად, თუკი
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
ხელშეკრულების ვადა არ იყო განსაზღვრული.
2.ექსკლუზიური დავალებაშეიძლებამოიშალოსმხოლოდმნიშვნელოვანი საფუძვლით. ექვსითვის
გასვლის შემდეგ იგი შეიძლება ნებისმიერ დროს მოიშალოს.
3.ხელშეკრულების მოშლისუფლებაშეიძლებადაუშვებლად იქნესმიჩნეულიმაშინაც,როცაგასულიაექვს
თვეზემეტიდრო,მაგრამამასმოითხოვსშუამავლობით დასადებიხელშეკრულების სახისადასაგნის
თავისებურებანი.
    მუხლი 748. მაკლერისათვის გასამრჯელოს მიცემის დაუშვებლობა
1.დაუშვებელია მაკლერისათვის გასამრჯელოს მიცემაანხარჯებისანაზღაურება, თუმესამეპირთან
დადებულიხელშეკრულება ეხებამაკლერისკუთვნილსაგანს;იგივეწესიგამოიყენება, როცაგანსაკუთრებული
გარემოებების გამოშეიძლებაწარმოიშვასსაფრთხე,რაცხელსშეუშლისმაკლერსშემკვეთისინტერესების
განხორციელებაში. ეს შემთხვევებია, როცა:
ა)მაკლერიისიურიდიული პირიანსაზოგადოებაა, რომელშიცსამართლებრივად დაეკონომიკურად
მონაწილეობს მესამე პირი;
ბ)მესამეპირიისიურიდიული პირიანსაზოგადოებაა, რომელშიცმაკლერისამართლებრივად და
ეკონომიკურად მონაწილეობს;
გ) მაკლერი მესამე პირთან სამსახურებრივ ან შრომით ურთიერთობაშია;
დ) მაკლერი მესამე პირის მეუღლეა.
2.მაკლერსაქვსგასამრჯელოს მიღებისანხარჯებისანაზღაურების უფლება,როცაიგიშემკვეთსმესამე
პირთან ხელშეკრულების დადებამდე შეატყობინებს ამ გარემოებათა შესახებ.
3.მაკლერიკარგავსგასამრჯელოს ანხარჯებისანაზღაურების უფლებას,თუიგიხელშეკრულების
შინაარსის საწინააღმდეგოდ მოქმედებდა მესამე პირის სასარგებლოდ.
4.ამმუხლისპირველიდამე-2ნაწილებითგათვალისწინებული წესებისსაწინააღმდეგო შეთანხმება
ბათილია.
II. შუამავლობა ბინის ქირავნობისას
    მუხლი 749. საბინაო მაკლერი
1.იმხელშეკრულებისათვის, რომლითაც პირიკისრულობს შუამავლობას ბინისქირავნობის
ხელშეკრულების დასადებად(საბინაომაკლერი),გამოიყენება შუამავლობის ზოგადიწესები,თუბინის
ქირავნობის შუამავლობიდან სხვა რამ არ გამომდინარეობს.
2.ბინისქირავნობისშუამავლობის ნორმებიარგამოიყენებაიმხელშეკრულებათა მიმართ,რომელთასაგანია
საბინაო შუამავლობა ტურიზმისა და საქმიანი მოგზაურობებისას.
    მუხლი 750. გასამრჯელოს მიღების დაუშვებლობა
1.საბინაომაკლერისმოთხოვნაგასამრჯელოს მიღებისანდანახარჯების ანაზღაურების შესახებ
დაუშვებელია მაშინ, როცა:
ა)ქირავნობისხელშეკრულებით იმავებინაზეგრძელდებაუკვეარსებულიქირავნობისურთიერთობა, ან
იგი სხვაგვარად იქნება შეცვლილი;
ბ) იდება ქირავნობის ხელშეკრულება საბინაო ფართზე, რომლის მართვასაც ახორციელებს საბინაო მაკლერი.
2. შემკვეთის საზიანოდ დადებული შეთანხმება ბათილია.
III. შუამავლობა სესხებისას
    მუხლი 751. სასესხო მაკლერი
იმხელშეკრულების მიმართ,რომლითაცპირიკისრულობს სხვაპირისათვის სესხისხელშეკრულების
დადებისშუამავლობას (სასესხომაკლერი),გამოიყენება შუამავლობის ზოგადიწესები,თუ752-ედა753-ე
მუხლებიდან სპეციფიკური წესები არ გამომდინარეობს.
    მუხლი 752. ხელშეკრულების ფორმა
1. ხელშეკრულება უნდა დაიდოს წერილობით.
2.ხელშეკრულებაში უნდააღინიშნოსსასესხომაკლერისგასამრჯელოს ოდენობასესხიდანგანსაზღვრული
პროცენტისმითითებით; გარდაამისა,ხელშეკრულებაში უნდააღინიშნოს:სესხისოდენობა,ვადა,პროცენტი,
გადახდისდრო,გადახდისკურსი,პროცენტისვადისხანგრძლივობა, დამატებითი ხარჯები,შემკვეთისმიერ
გადასახდელი მთლიანითანხა,სესხისმიმცემისსახელიდამისამართი.ესწესებიარგამოიყენება, როცა
შეკვეთაეხებაიპოთეკითუზრუნველყოფილ სესხსანმიწისნაკვეთისშესაძენადგაცემულსესხს,რომელიც
შემკვეთმაუნდაგამოიყენოსთავისიდამოუკიდებელი პროფესიული ანსამეწარმეოანდასაუწყებოთუ
სამსახურებრივი საქმიანობისათვის.
3.ხელშეკრულების ტექსტიარუნდაიყოსდაკავშირებული სესხისგაცემისშუამდგომლობასთან. სასესხო
მაკლერმა შემკვეთს უნდა გადასცეს ხელშეკრულების ასლი.
საქართველოს 2005 წლის 30 ივნისის კანონი №1826 - სსმ I, №41, 19.07.2005წ., მუხ.284
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
    მუხლი 753. გასამრჯელოს გადახდის მოვალეობა
1.შემკვეთივალდებულია გადაიხადოს გასამრჯელო მხოლოდმაშინ,თუმანშუამავლობის შედეგადმიიღო
სესხი. შემკვეთის ინტერესების საწინააღმდეგოდ დადებული შეთანხმება ბათილია.
2.სასესხომაკლერსარშეუძლიამოითხოვოს სხვაგასამრჯელო, გარდაამმუხლისპირველნაწილში
გათვალისწინებულისა, იმ მოქმედებისათვის, რომელიც დაკავშირებულია სესხის აღების შუამავლობასთან.
    მუხლი 754. სავაჭრო მაკლერი
სავაჭრო მაკლერის მიმართ გამოიყენება  კანონი მეწარმეთა შესახებ .
თავი მეჩვიდმეტე
ჯილდოს საჯაროდ დაპირება. კონკურსი
    მუხლი 755. ცნება
ის,ვინცსაჯაროდაპირებითაწესებსჯილდოსგარკვეულიმოქმედებისშესრულებისათვის, კერძოდ,ამათუ
იმშედეგისმიღწევისათვის, ვალდებულია გადაუხადოს ჯილდოიმპირს,რომელმაცმოქმედებაშეასრულა.
პირს ჯილდოს მიღების უფლება აქვს მაშინაც, როცა იგი არ მოქმედებდა ჯილდოს საჯაროდ დაპირების გამო.
    მუხლი 756. ჯილდოს საჯაროდ დაპირების გაუქმება
1.ჯილდოსსაჯაროდდაპირებაშეიძლებაგაუქმდესგამოცხადებული მოქმედების შესრულებამდე.
ჯილდოსსაჯაროდდაპირებისგაუქმებანამდვილიაიმშემთხვევაში, თუიგიცნობილიგახდებაიმავე
საშუალებით, რითაც ჯილდოს საჯაროდ დაპირება ან სპეციალური შეტყობინების მეშვეობით.
2.ჯილდოსსაჯაროდდაპირებაშეიძლებაშეიცავდესმითითებასმისგაუქმებაზე უარისშესახებ;
საეჭვოობისას ივარაუდება, რომდაპირებაგაუქმებულია, თუმოქმედებაარგანხორციელებულა დათქმულ
ვადამდე.
    მუხლი 757. მოქმედების შესრულება რამდენიმე პირის მიერ
1.თუმოქმედება, რომლისთვისაც დაწესებულია ჯილდო,შეასრულარამდენიმეპირმა,მაშინ
დაჯილდოვდება ის, ვინც პირველმა შეასრულა ეს მოქმედება.
2.თუმოქმედებაერთდროულად შეასრულარამდენიმეპირმა,მაშინთითოეული შემსრულებელი
დაჯილდოვდება თანაბარწილად. თუკიჯილდოთავისითვისებებისგამოარშეიძლებაგაიყოს,ან–საჯარო
დაპირებისშინაარსისმიხედვით–მხოლოდერთმაუნდამიიღოსიგი,მაშინჯილდოსგადაცემისსაკითხი
გადაწყდება წილისყრით.
    მუხლი 758. პრიზის დაწესება
1.პირი,რომელიცსაჯაროგანცხადებით განსაზღვრული სამუშაოსსაუკეთესოშესრულებისათვის აწესებს
პრიზს, ვალდებულია გადასცეს იგი სამუშაოს საუკეთესო შემსრულებელს.
2.კონკურსისგამოცხადებას აქვსძალამხოლოდმაშინ,თუიგიითვალისწინებს განსაზღვრულ ვადას
სამუშაოს შესასრულებლად.
    მუხლი 759. საკონკურსო პირობებში ცვლილებების შეტანის დაუშვებლობა
დაუშვებელია საკონკურსოპირობებშიისეთიცვლილებების შეტანა,რომლებიცზიანსმოუტანსკონკურსის
მონაწილეებს.
    მუხლი 760. კონკურსში გამარჯვების შესახებ გადაწყვეტილების მიღება
გადაწყვეტილებას იმისთაობაზე,უპასუხებსთუარაკონკურსისპირობებსდათქმულვადაშიწარდგენილი
სამუშაო,ანრამდენიმედან რომელიაუკეთესი,იღებსკონკურსისგამოცხადების შესახებგანცხადებაში
მითითებული პირი, ხოლო თუ ასეთი რამ არ არის აღნიშნული, – კონკურსის გამომცხადებელი.
    მუხლი 761. რამდენიმე პირის გამარჯვება კონკურსში
თუსამუშაო,რომლისთვისაც დაწესებულია პრიზი,რამდენიმეპირმაშეასრულა,მაშინმათმიმართ
გამოიყენება ჯილდოს საჯაროდ დაპირებისათვის გათვალისწინებული შესაბამისი წესები.
    მუხლი 762. კონკურსზე წარდგენილი ნამუშევრების დაბრუნების წესი
კონკურსისგამომცხადებელი ვალდებულია დაუბრუნოს მისმონაწილეებს კონკურსზე წარდგენილი
ნამუშევრები, თუ საკონკურსო განცხადებით სხვა რამ არ არის დადგენილი.
თავი მეთვრამეტე
მიბარება
    მუხლი 763. ცნება
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
მიბარებისხელშეკრულებით შემნახველიკისრულობსშეინახოსმიმბარებლის მიერმისთვისჩაბარებული
მოძრავი ნივთი.
    მუხლი 764. მიბარების საზღაური
1.მიბარებაუსასყიდლოა, თუშეთანხმებით სხვარამარარისგათვალისწინებული. თუშემნახველი
ახორციელებს შენახვასსამეწარმეოსაქმიანობისფარგლებში,მაშინსაზღაურიდუმილითაც შეთანხმებულად
ჩაითვლება.
2.თუსაზღაურისოდენობაარარისგანსაზღვრული, მაშინტარიფებისარსებობისას შეთანხმებულად
მიიჩნევა სატარიფო განაკვეთი, ხოლო ტარიფების არარსებობისას – ჩვეულებრივი საზღაური.
    მუხლი 765. შემნახველის მოვალეობა უსასყიდლო მიბარებისას
თუმიბარებაუსასყიდლოა, მაშინშემნახველივალდებულია ისეთივეკეთილსინდისიერებით შეინახოს
ნივთი, როგორითაც საკუთარ ნივთს შეინახავდა.
    მუხლი 766. მესამე პირისათვის ნივთის გადაცემის დაუშვებლობა
1. შემნახველს არა აქვს უფლება ნივთი შესანახად გადასცეს მესამე პირს მიმბარებლის თანხმობის გარეშე.
2.თუმესამეპირისათვისშესანახადგადაცემათანხმობითმოხდა,მაშინშემნახველიპასუხსაგებსმხოლოდ
იმ ბრალისათვის, რომელიც მას მიუძღვის მესამე პირის ან შენახვის ადგილის არჩევაში.
    მუხლი 767. მიბარებული ნივთით სარგებლობის დაუშვებლობა
შემნახველსარააქვსუფლებაისარგებლოს მისთვისმიბარებული ნივთითმიმბარებლის თანხმობისგარეშე,
გარდა იმ შემთხვევისა, თუ ნივთის შენახვისათვის მისით სარგებლობა აუცილებელია.
    მუხლი 768. ნივთის შენახვის წესის შეცვლა
შემნახველსუფლებააქვსაუცილებლობის შემთხვევაში შეცვალოსნივთისშენახვისწესი.ამისთაობაზემან
უნდააცნობოსმიმბარებელს. შემნახველმა ასევეუნდააცნობოსმიმბარებელს მიბარებულნივთზემესამეპირთა
მოთხოვნების შესახებ.
    მუხლი 769. ნივთის თვისებებით მიყენებული ზიანის ანაზღაურება
მიმბარებელმა უნდააუნაზღაუროს შემნახველს შესანახადმიბარებული ნივთისთვისებების გამო
მიყენებული ზიანი,გარდაიმშემთხვევისა, როცამანამნივთისსაფრთხისშემცველითვისებებისშესახებარ
იცოდა და არც შეიძლება სცოდნოდა.
    მუხლი 770. მიბარებული ნივთის დაბრუნების ვადა
მიმბარებელს შეუძლიანებისმიერდროსმოითხოვოსშესანახადმიბარებული ნივთისდაბრუნება, –იმ
შემთხვევაშიც, თუ შენახვის ვადა განსაზღვრული იყო.
    მუხლი 771. მიბარებული ნივთის უკან წაღების მოვალეობა
1.შემნახველსშეუძლიანებისმიერდროსმოსთხოვოსმიმბარებელს შესანახადმიბარებული ნივთისუკან
წაღება, თუ შენახვის ვადა განსაზღვრული არ იყო.
2.შემნახველსშეუძლიაესუფლებაგანახორციელოს მხოლოდისე,რომმიმბარებელს სხვაგზითშეეძლოს
ნივთისშენახვა,გარდაიმშემთხვევისა, როცაარსებობსმნიშვნელოვანი საფუძველიმიბარებული ნივთისუკან
დაბრუნებისათვის.
    მუხლი 772. მიბარებული ნივთის დაბრუნების ადგილი
ნივთისდაბრუნებაუნდამოხდესხელშეკრულებაში მითითებულ ადგილას,გარდაიმშემთხვევისა, თუ
მიღწეულია შეთანხმება სხვაადგილზედაბრუნების თაობაზე.ტრანსპორტირების ხარჯებიეკისრება
მიმბარებელს.
    მუხლი 773. მიბარებული ნივთის ნაყოფის გადაცემის ვალდებულება
1. შემნახველი მოვალეა გადასცეს მიმბარებელს ის ნაყოფი, რომელიც მიიღო მიბარების განმავლობაში.
2.მიმბარებელი მოვალეააუნაზღაუროს შემნახველსნივთისშენახვისათვის განკუთვნილი აუცილებელი
ხარჯები.
    მუხლი 774. შემნახველის პასუხისმგებლობა განზრახვის ან უხეში გაუფრთხილებლობისათვის
თუმიბარებული ნივთისწასაღებადგანსაზღვრულია ვადა,ამვადისდადგომისშემდეგშემნახველიპასუხს
აგებს მხოლოდ განზრახვის ან უხეში გაუფრთხილებლობისათვის.
    მუხლი 775. საზღაურის გადახდის მოვალეობა
თუმიბარებასასყიდლიანია, მაშინმიმბარებელი მოვალეახელშეკრულების შეწყვეტისას შემნახველს
გადაუხადოს დათქმული საზღაური.
    მუხლი 776. მიბარებული ნივთის დაკავების უფლება
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
კუთვნილისაზღაურისმიღებამდედაშენახვისათვის გაწეულიხარჯებისანაზღაურებამდე შემნახველს
შეუძლია უარი თქვას მიბარებული ნივთის დაბრუნებაზე.
     მუხლი 777. გვაროვნული ნივთის მიბარების თავისებურებანი
1.თუგვაროვნული ნივთიმიბარებულია ისე,რომსაკუთრებაშემნახველზე უნდაგადავიდეს,ხოლო
შემნახველივალდებულია დააბრუნოსიმავეგვარის,ხარისხისადარაოდენობის ნივთი,მაშინგამოიყენება
სესხის ხელშეკრულების შესაბამისი ნორმები.
2.ფასიანიქაღალდების მიბარებისასამმუხლისპირველინაწილითგანსაზღვრული შეთანხმებანამდვილია
მხოლოდ იმ შემთხვევაში, თუ ეს პირდაპირ იყო გათვალისწინებული შესაბამისი ხელშეკრულებით.
საქართველოს 2023 წლის 16 ნოემბრის კანონი №3726– ვებგვერდი, 07.12.2023წ.
    მუხლი 778. სასტუმროში მიბარების თავისებურებანი
სასტუმრო,სანატორიუმი დადასასვენებელი სახლიპასუხსაგებენიმზიანისათვის, რომელიცმიადგა
სტუმარსიმქონებისდაკარგვით,განადგურებით ანდაზიანებით, რომელიცმასთანჰქონდა.ესწესიარ
გამოიყენება ფულისა და ძვირფასეულობის მიმართ, თუ ისინი საგანგებოდ არ ყოფილა ჩაბარებული.
    მუხლი 779. პასუხისმგებლობისაგან გათავისუფლება დაუძლეველი ძალის გამო
პასუხისმგებლობა გამორიცხულია, თუზიანიგამოწვეულია დაუძლეველი ძალისმოქმედებით, სტუმრისან
მისი თანხმლები პირის მიერ, ანდა თვით ნივთის თვისებებით.
თავი მეცხრამეტე
მიბარება სასაქონლო საწყობში
    მუხლი 780. ცნება
სასაქონლო საწყობშიმიბარებისხელშეკრულების მიმართგამოიყენება მიბარებისხელშეკრულების
შესაბამისი ნორმები, თუ ამ თავით სხვა რამ არ არის გათვალისწინებული.
    მუხლი 781. შენახვის ვალდებულებათა კეთილსინდისიერად შესრულების მოვალეობა
სასაწყობოშემნახველმა საქონლისმიბარებისვალდებულებები უნდაშეასრულოს კეთილსინდისიერი
მეურნის გულისხმიერებით.
    მუხლი 782. საქონლის რაოდენობის შემოწმება შემნახველის მიერ
1.შემნახველიარარისვალდებული საქონლისმიღებისასშეამოწმოსმისირაოდენობა,ზომა,წონა,სახეობა,
ხარისხი ან სხვა თვისებები, თუ ამ თავის წესებიდან სხვა რამ არ გამომდინარეობს.
2.თუსაქონელი,რომელიცშესანახადგადაეცაშემნახველს, გადაცემისას დაზიანებული ან
დაუკომპლექტებელი აღმოჩნდება, რაცგარეგნული დათვალიერებითაც შესამჩნევია, მაშინშემნახველი
ვალდებულია დაუყოვნებლივ შეატყობინოს ამისთაობაზემიმბარებელს; თუიგიარშეასრულებს ამ
მოვალეობას, მაშინ მან უნდა აანაზღაუროს დამდგარი ზიანი.
    მუხლი 783. მიბარებული საქონლის დათვალიერების უფლება
შემნახველი მოვალეასამუშაოდროისგანმავლობაში ნებადართოსმიმბარებელს დაათვალიეროს
მიბარებული საქონელი, აიღოს ნიმუშები ან განახორციელოს აუცილებელი მოქმედებანი.
    მუხლი 784. შეტყობინების ვალდებულება
შემნახველი ვალდებულია დაუყოვნებლივ შეატყობინოს მიმბარებელს, თუიგიშესანახადმიბარებულ
საქონელსგადაიტანსსხვასაწყობში,ანთუაღმოაჩენს,რომსაქონლისთვისებებიშეიცვალაანდაარსებობსმისი
შეცვლისსაშიშროება.მანესუნდაშეატყობინოს სასაწყობომოწმობისმისთვისცნობილბოლომფლობელს.ამ
მოვალეობის შეუსრულებლობისას იგი ვალდებულია აანაზღაუროს დამდგარი ზიანი.
    მუხლი 785. ზიანის ანაზღაურების ვალდებულება
შემნახველი პასუხისმგებელია შესანახადგადაცემული საქონლისდაკარგვით ან/დადაზიანებით
მიყენებული ზიანისათვის, გარდაიმშემთხვევისა, როცაამისთავიდანაცილებაკეთილსინდისიერ
შემნახველსაც არ შეეძლო.
    მუხლი 786. გვაროვნული ნივთების შენახვის თავისებურებანი
1.გვაროვნული ნივთებისშენახვისასშემნახველსმხოლოდმაშინაქვსუფლებაშეურიოსისინიიმავესახისა
და თვისების სხვა ნივთებს, თუ ამაზე არსებობს მიმბარებლის ნებართვა.
2.ამშერევისშედეგადწარმოშობილ საქონელზემიმბარებლებს აქვთსაერთოსაკუთრების უფლება.
თითოეული მიმბარებლის წილი განისაზღვრება მის მიერ ჩაბარებული საქონლის ოდენობის შესაბამისად.
3.შემნახველიმოვალეათითოეულმიმბარებელს დაუბრუნოს მიბარებული საქონელიმისიკუთვნილი
წილის შესაბამისად, დანარჩენი მიმბარებლების თანხმობის გარეშე.
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
    მუხლი 787. მიბარებული საქონლის გაყიდვა
თუშესანახადმიბარებული საქონელიფუჭდებაანიმდენადიცვლება,რომიგიშეიძლებაგაუფასურდეს, და
შემნახველსდროაღარრჩებაამისთაობაზეშეატყობინოს ანარშეუძლიაშეატყობინოს უფლებამოსილ პირს,
მაშინ ის უფლებამოსილია საქონელი გაყიდოს.
    მუხლი 788. სასაწყობო მოწმობა
საქონლის მიღებისას შემნახველი ვალდებულია მიმბარებელს გადასცეს სასაწყობო მოწმობა.
    მუხლი 789. სასაწყობო მოწყობის რეკვიზიტები
1. სასაწყობო მოწმობაში უნდა აღინიშნოს:
ა) სასაწყობო მოწმობის გაცემის თარიღი და რეგისტრაციის ნომერი;
ბ) მხარეთა ვინაობა და მისამართი;
გ) შენახვის ადგილი;
დ) საქონლის შენახვის წესი;
ე)შესანახისაქონლისაღწერა(ოდენობა,ზომაანწონა)დახარისხი;საქონლისშეფუთვისას –შეფუთვის
აღწერა;
ვ) შენახვის საზღაურისა და სხვა აუცილებელი ხარჯების ოდენობა;
ზ. თუ შესანახი საქონელი დაზღვეულ უნდა იქნეს, მაშინ – სადაზღვევო თანხა;
თ) ხელშეკრულების მოქმედების ვადა;
ი) შემნახველის ხელმოწერა, დამოწმებული შესაბამისი ბეჭდით.
2.თუამმუხლშიდასახელებული პირობებისრულადარარისასახულისასაწყობომოწმობაში,ესმხარეებს
არათავისუფლებს პასუხისმგებლობისაგან. მხარეებსუფლებააქვთსასაწყობომოწმობაშიშეიტანონსხვა
პირობებიც.
    მუხლი 790. ვარანტი
სასაწყობომოწმობისმფლობელს საგირავნომოწმობისსაშუალებით შეუძლიასაწყობშიშესანახად
მიბარებული საქონელიდააგირავოსსხვავალდებულების უზრუნველსაყოფად ისე,რომსაქონელისაწყობიდან
არ იყოს გატანილი (ვარანტი).
    მუხლი 791. საორდერო სასაწყობო მოწმობა
თუშემნახველიგასცემსსაორდეროსასაწყობომოწმობას,მაშინესმოწმობაშეიძლებაგადაეცესმესამეპირს
ინდოსამენტის მეშვეობით.
    მუხლი 792. პასუხისმგებლობა ინდოსირებული სასაწყობო მოწმობისათვის
1.თუსასაწყობომოწმობაგაცემულიაინდოსამენტის მეშვეობით,მაშინშემნახველიპასუხსაგებსამ
მოწმობისმფლობელის წინაშემასშიმითითებული პირობებისსისწორისათვის, გარდაიმშემთხვევისა, თუ
მოწმობაშიაშკარადარისმითითებული, რომესმონაცემებიეფუძნებამიმბარებლის ანმესამეპირის
ინფორმაციას.
2.თუშემნახველმა იცოდა,რომმონაცემებიარასწორია,მაშინიგიპასუხსაგებსიმშემთხვევაშიც, თუმან
გააკეთა ამ მუხლის პირველ ნაწილში აღნიშნული მითითება.
3. შერეული შენახვისას შემნახველს არა აქვს უფლება გააკეთოს პირველ ნაწილში აღნიშნული მითითება.
    მუხლი 793. ინდოსამენტის სისწორის პრეზუმფცია
1.შემნახველი, რომელმაცგასცასაორდეროსასაწყობომოწმობა,ვალდებულია შესანახადმიბარებული
საქონელი დაბრუნებისას გადასცეს მხოლოდ სასაწყობო მოწმობის კანონიერ მფლობელს.
2. თუ გაცემულია საგირავნო სასაწყობო მოწმობა, მაშინ შემნახველმა უნდა მოითხოვოს მისი დაბრუნება.
3.შემნახველიარარისვალდებული შეამოწმოსინდოსამენტის სისწორე.გადაცემადასტურდება სასაწყობო
მოწმობაზე სათანადო წარწერით.
    მუხლი 794. სასაწყობო მოწმობის დაკარგვა
1.სასაწყობოანსაგირავნომოწმობისდაკარგვისას ანმოსპობისასმისკანონიერმფლობელსუფლებააქვს
განცხადებით მიმართოსსასამართლოს დამოითხოვოს დაკარგული დოკუმენტის ბათილადცნობადამის
ნაცვლად ახალი მოწმობის გაცემა. სასამართლო განცხადებას განიხილავს განსაკუთრებული წარმოების წესით.
2.სასამართლოს გადაწყვეტილების საფუძველზე შემნახველიხელახლაგასცემსსასაწყობოანსაგირავნო
მოწმობას.
    მუხლი 795. მიბარებული საქონლის დაგირავება
1.სასაქონლოსაწყობშიშესანახადჩაბარებული საქონლისდასაგირავებლად მესაკუთრემ საგირავნო
მოწმობაზე უნდა გააკეთოს სპეციალური წარწერა (ინდოსამენტი) და ისე გადასცეს დაინტერესებულ პირს.
2.ინდოსამენტი უნდაითვალისწინებდეს მიმბარებლის, კრედიტორის ვინაობასადავალდებულების
მოცულობას.
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
3.კრედიტორისათვის საგირავნომოწმობისგადაცემისთაობაზეეცნობებაშემნახველს,რომელიცგააკეთებს
სათანადო აღნიშვნას.
    მუხლი 796. გირავნობის უფლების გადასვლა სასაწყობო მოწმობის ახალ მფლობელზე
1.შემნახველსშენახვისხარჯებისგამოწარმოეშობასაქონლისგირავნობისუფლებამანამდე,სანამიგიმის
მფლობელობაშია.
2.თუსასაწყობომოწმობაინდოსამენტის მეშვეობითარისგაცემული,მაშინგირავნობისუფლებაარსებობს
სასაწყობო მოწმობის ახალი მფლობელის მიმართ.
    მუხლი 797. მიბარებული საქონლის უკან წაღების მოთხოვნის დაუშვებლობა
შემნახველსარშეუძლიამოსთხოვოსმიმბარებელს მიბარებული საქონლისუკანვეწაღებაშეთანხმებული
ვადის გასვლამდე, ხოლო, თუ ასეთი ვადა არ არის დადგენილი, მაშინ – ჩაბარებიდან სამი თვის გასვლამდე.
    მუხლი 798. დამატებითი ვადის დანიშვნა საქონლის მიღებისას
1.თუშენახვისვადისგასვლისშემდეგსასაწყობომოწმობისმფლობელითავსარიდებსსაწყობიდან
საქონლისწაღებას,შემნახველმა უნდადაუნიშნოსმასსაქონლისწაღებისდამატებითი ორკვირიანივადა;თუკი
მოწმობის მფლობელი ამ ვადაშიც არ წაიღებს საქონელს, შემნახველს უფლება აქვს გაყიდოს იგი.
2.საქონლისგაყიდვისშედეგადმიღებულითანხაშემნახველისათვის კუთვნილიხარჯებისგამოკლებით
გადაეცემა სასაწყობო მოწმობის მფლობელს.
თავი მეოცე
დაზღვევა
I. ზოგადი დებულებანი
    მუხლი 799. ცნება
1.დაზღვევისხელშეკრულებით მზღვეველიმოვალეააუნაზღაუროს დამზღვევსსადაზღვევო შემთხვევის
დადგომითმიყენებული ზიანიხელშეკრულების პირობებისშესაბამისად. მყარადდადგენილი სადაზღვევო
თანხითდაზღვევისას მზღვეველიმოვალეაგადაიხადოს სადაზღვევო თანხაანშეასრულოსსხვაშეპირებული
მოქმედება.
2. დამზღვევი ვალდებულია გადაიხადოს სადაზღვევო შესატანი (პრემია) .
3.დერივატივი არარისდაზღვევისხელშეკრულება. დერივატივთან დაკავშირებული  ურთიერთობები  
რეგულირდება „ფინანსური გირავნობის, ურთიერთგაქვითვისა დადერივატივების შესახებ“საქართველოს
კანონისშესაბამისად. ამმუხლისადაამკოდექსისმე-800−858-ე მუხლებისმოქმედებაარვრცელდება
აღნიშნული კანონიდან გამომდინარე ურთიერთობებზე.
საქართველოს 2019 წლის 20 დეკემბრის კანონი №5674 – ვებგვერდი, 31.12.2019წ.
    მუხლი 800. დაზღვევის ხელშეკრულების დადების ვალდებულება
პირი,რომელიცსაჯაროდსთავაზობსდაზღვევისხელშეკრულების დადებას,ვალდებულია დადოსეს
ხელშეკრულება, თუკი უარის თქმისათვის არ არსებობს მნიშვნელოვანი საფუძველი.
    მუხლი 801. სავალდებულო დაზღვევა
კანონითშეიძლებაგათვალისწინებული იყოსსავალდებულო დაზღვევა,რომლისმიმართაცგამოიყენებაამ
თავისწესები,თუესარეწინააღმდეგება კანონმდებლობას სავალდებულო დაზღვევის შესახებ.
გადაზღვევასთან დაკავშირებული ურთიერთობები წესრიგდება კანონმდებლობით დადგენილი წესით.
    მუხლი 802. სადაზღვევო მოწმობა (პოლისი)
1.მზღვეველივალდებულია დამზღვევსჩააბაროსმატერიალურად ანელექტრონულად ხელმოწერილი დოკუმენტი
დაზღვევისხელშეკრულების შესახებ(სადაზღვევო მოწმობა(პოლისი)).ამასთანავე,მზღვეველისმიერგაცემული
ელექტრონული დოკუმენტიდამოწმებული უნდაიყოსკვალიფიციური ელექტრონული ხელმოწერით ან/და
კვალიფიციური ელექტრონული შტამპით. დასაშვებია მზღვეველისმიერდამზღვევისთვის სადაზღვევო მოწმობის
(პოლისის) ელექტრონულად, საქართველოს კანონმდებლობით დადგენილი წესით ჩაბარება.
2. სადაზღვევო მოწმობა უნდა შეიცავდეს:
ა)ხელშეკრულების მხარეებისვინაობასადამათადგილსამყოფელს (საცხოვრებელ ადგილსანიურიდიულ
მისამართს);
ბ) დაზღვევის საგნისა და დაზღვეული პირის დასახელებას;
გ) სადაზღვევო რისკის განსაზღვრას;
დ) დაზღვევის დასაწყისსა და ხანგრძლივობას;
ე) სადაზღვევო თანხის ოდენობას;
ვ) სადაზღვევო შესატანის მოცულობას, მისი გადახდის ადგილსა და ვადას.
3.თუდაზღვევისსაგანსწარმოადგენს პირისსიცოცხლე,მაშინდამატებითაუცილებელია მონაცემები
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
მზღვევლის მოგების დაანგარიშებისა და ამ მოგების განაწილების პირობების შესახებ.
საქართველოს 2023 წლის 15 ივნისის კანონი №3278 – ვებგვერდი, 30.06.2023წ. 
    მუხლი 803. სადაზღვევო მოწმობის სახეები
თუსადაზღვევო მოწმობაგაცემულიაწარმომდგენზე, სახელობითი ანსაორდერომოწმობისსახით,
მზღვეველსშეუძლიაამმოწმობისმფლობელსწაუყენოსყველაისმოთხოვნა,რომლებიცმასთავდაპირველი
დამზღვევისმიმართაქვს.ესწესიარგამოიყენება, თუსადაზღვევო მოწმობისმფლობელიაცნობებსმზღვეველს
დაზღვევასთან დაკავშირებული უფლებებისმისთვისგადაცემისთაობაზედაესუკანასკნელი დაუყოვნებლივ
არ განაცხადებს თავისი მოთხოვნების შესახებ.
    მუხლი 804. სადაზღვევო მოწმობის დაკარგვის შედეგები
1.თუხელშეკრულებით განსაზღვრულია, რომმზღვეველმა მხოლოდსადაზღვევო მოწმობისწარდგენის
შემდეგუნდაშეასრულოსთავისიმოვალეობა,მაგრამმოწმობადაიკარგაანგანადგურდა, მაშინდამზღვევს
შეუძლიამოითხოვოს შესრულებამხოლოდიმშემთხვევაში, თუსადაზღვევო მოწმობაგანსაკუთრებული
წარმოების წესით ძალადაკარგულად გამოცხადდა.
2.სადაზღვევო მოწმობისდაკარგვისანგანადგურების შემთხვევაში დამზღვევსშეუძლიამზღვეველს
მოსთხოვოს ასლი. ასლის გაცემის ხარჯებს გაიღებს დამზღვევი.
    მუხლი 805. დაზღვევის აგენტის უფლებები
1.თუდაზღვევისაგენტი(წარმომადგენელი) უფლებამოსილია დადოსდაზღვევისხელშეკრულება, მასასევე
შეუძლია შეცვალოს ხელშეკრულების პირობები, გააგრძელოს მისი მოქმედების ვადა ან მოშალოს იგი.
2.დაზღვევისაგენტს,რომელიცასრულებსშუამავლისფუნქციასდაზღვევისხელშეკრულების დადებისას,
უფლება აქვს დადოს ასეთი ხელშეკრულება.
    მუხლი 806. დაზღვევის დაწყების დრო
1.დაზღვევაიწყებახელშეკრულების დადებისდღისოცდაოთხსაათზედამთავრდებახელშეკრულებით
გათვალისწინებული ვადის ბოლო დღის ოცდაოთხ საათზე.
2.თუდაზღვევისხელშეკრულება დადებულია ხუთწელზემეტივადით,მაშინთითოეულმხარესშეუძლია
მოშალოს ხელშეკრულება ამის თაობაზე გაფრთხილებიდან სამი თვის გასვლის შემდეგ.
    მუხლი 807. სადაზღვევო შესატანის გადიდების შედეგები
თუმზღვეველმა გაადიდასადაზღვევო შესატანი,მაშინდამზღვევსშეუძლიახელშეკრულების მოშლის
ერთთვიანივადისდაცვითშეწყვიტოსხელშეკრულება. სადაზღვევო შესატანისუმნიშვნელო გაზრდაასეთ
უფლებას არ წარმოშობს.
    მუხლი 808. ინფორმაციის მიწოდების ვალდებულება
1.დამზღვევმა ხელშეკრულების დადებისასმზღვეველსუნდაშეატყობინოს ყველამისთვისცნობილი
გარემოება,რომლებსაც არსებითიმნიშვნელობა აქვსსაფრთხისანდაზღვევით გათვალისწინებული
შემთხვევის დადგომისათვის. არსებითიაისგარემოებები, რომლებსაც შეუძლიათგავლენამოახდინონ
მზღვევლის გადაწყვეტილებაზე, უარი თქვას ხელშეკრულებაზე ან დადოს იგი შეცვლილი შინაარსით.
2.არსებითადჩაითვლებაასევეგარემოება,რომლისშესახებაცმზღვეველიწერილობით შეეკითხება
დამზღვევს გარკვევით და არაორაზროვნად.
3.თუამმუხლისპირველინაწილისწესებისსაწინააღმდეგოდ მზღვეველსარეცნობაარსებითიგარემოების
შესახებ,მაშინმასშეუძლიაუარითქვასხელშეკრულებაზე. იგივემნიშვნელობა აქვს,თუარსებითგარემოებათა
შეტყობინებას დამზღვევმა განზრახ აარიდა თავი.
4.დაუშვებელია ხელშეკრულების შეწყვეტა,თუმზღვეველმა იცოდადაფარულგარემოებათა შესახებ,ან
დამზღვევს არ მიუძღვის ბრალი მათ შეუტყობინებლობაში.
    მუხლი 809. არასწორი მონაცემების შეტყობინების შედეგები
1.მზღვეველსშეუძლიაუარითქვასხელშეკრულებაზე მაშინაც,თუარსებითიგარემოებების შესახებ
შეტყობინება არასწორ მონაცემებს შეიცავს.
2.ხელშეკრულებაზე უარისთქმადაუშვებელია, თუმონაცემების უზუსტობამზღვევლისათვის ცნობილი
იყო,ანთუდამზღვევსბრალიარმიუძღვისარასწორმონაცემთამიწოდებაში. ამმონაცემებისშეტყობინებიდან
ერთი თვის განმავლობაში მზღვეველს შეუძლია მოშალოს ხელშეკრულება.
    მუხლი 810. დაზღვევის ხელშეკრულების მოშლა ინფორმაციის შეუტყობინებლობის გამო
თუდამზღვევსსაფრთხისგარემოების შესახებწერილობით კითხვებზეუნდაგაეცაპასუხი,მაშინ
მზღვეველსუფლებააქვსმოშალოსხელშეკრულება იმგარემოებათა შეუტყობინებლობის გამო,რომელთა
თაობაზედაც თუმცა კითხვა არ დასმულა, მაგრამ დამზღვევი განზრახ დუმდა.
    მუხლი 811. ინფორმაციის შეუტყობინებლობის გამო ხელშეკრულების მოშლის ვადა
1.ამთავითგათვალისწინებული ცნობებისშეუტყობინებლობიდან ერთითვისგანმავლობაში მზღვეველს
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
შეუძლიამოშალოსხელშეკრულება. ესვადაიწყებაიმმომენტიდან, როდესაცმზღვეველმა გაიგო
შეტყობინების მოვალეობის დარღვევის თაობაზე.
2. დამზღვევს უნდა ეცნობოს ხელშეკრულების მოშლის შესახებ.
    მუხლი 812. ხელშეკრულების მოშლა სადაზღვევო შემთხვევის დადგომის შემდეგ
თუმზღვეველიხელშეკრულებას მოშლისსადაზღვევო შემთხვევისდადგომისშემდეგ,მაშინიგიარ
თავისუფლდება თავისიმოვალეობის შესრულებისაგან, თუკიიმგარემოებას,რომლისშესახებაცდარღვეული
იქნაშეტყობინების მოვალეობა,გავლენაარმოუხდენიასადაზღვევო შემთხვევისდადგომაზედამზღვევლის
მოვალეობის შესრულებაზე.
    მუხლი 813. საფრთხის გაზრდის შესახებ ინფორმაციის შეტყობინების ვალდებულება
1.დამზღვევიმოვალეადაუყოვნებლივ შეატყობინოს მზღვეველსსაფრთხისგაზრდისშესახებ,რომელიც
ხელშეკრულების დადებისშემდეგაღმოცენდა, თუესარსებითგავლენასმოახდენდახელშეკრულების
დადებაზე.
2.ამმუხლისპირველინაწილითგათვალისწინებულ შემთხვევაში მზღვეველსუფლებააქვსმოშალოს
ხელშეკრულება მოშლისერთთვიანი ვადისდაცვითანმოითხოვოს სადაზღვევო შესატანისშესაბამისი
გაზრდა.თუდამზღვევმა განზრახგამოიწვიასაფრთხისგაზრდა,მზღვეველს შეუძლიამოშალოს
ხელშეკრულება ვადის დაცვის გარეშე.
    მუხლი 814. სადაზღვევო შემთხვევის დადგომის შეტყობინების ვალდებულება
1.სადაზღვევო შემთხვევის დადგომისგაგებისთანავე დამზღვევი მოვალეააცნობოსამისშესახებ
მზღვეველს.
2.მზღვეველსშეუძლიასადაზღვევო შემთხვევისდადგომისშემდეგმოსთხოვოსდამზღვევსყოველგვარი
ცნობა, რომელიც კი აუცილებელია სადაზღვევო შემთხვევის ან მოვალეობის მოცულობის დასადგენად.
3.მზღვეველს არშეუძლიადაეყრდნოს შეთანხმებას, რომლითაც იგითავისუფლდება თავისი
მოვალეობისაგან, თუდამზღვევიარშეასრულებს შეტყობინების მოვალეობას, მაგრამამითმზღვევლის
ინტერესები არსებითად არ დაირღვევა.
4.მზღვეველმა თავისიმოვალეობაუნდაშეასრულოსსადაზღვევო შემთხვევისდადგენისადასაზღაურის
ოდენობის განსაზღვრის შემდეგ.
II. სადაზღვევო შესატანი
    მუხლი 815. სადაზღვევო შესატანის გადახდის ვალდებულება
1.დამზღვევიმოვალეაგადაიხადოს სადაზღვევო შესატანიმხოლოდდაზღვევისდამადასტურებელი
საბუთის მიღების შემდეგ.
2.თუდაზღვევისინტერესიდაიკარგა,მაშინმზღვეველსშეუძლიამოითხოვოსსადაზღვევო შესატანისის
ნაწილი,რომელიცშეესაბამება ნაკისრირისკისხანგრძლივობას. მზღვეველს შეუძლიამოითხოვოს
მომსახურების შესაბამისი ანაზღაურების გადახდა.
    მუხლი 816. პირველი სადაზღვევო შესატანი
პირველიანერთჯერადი სადაზღვევო შესატანისდროულადგადახდამდე მზღვეველითავისუფალია
თავისი მოვალეობისაგან.
    მუხლი 817. სადაზღვევო შესატანის არადროულად გადახდა
1.თუსადაზღვევო შესატანიდროულადარარისგადახდილი, მაშინმზღვეველსშეუძლიაწერილობით
განსაზღვროს გადახდისორკვირიანი ვადა,ამასთან,უნდამიუთითოსიმშედეგებზე,რომლებიცვადის
გასვლას მოჰყვება.
2.თუვადისგასვლისშემდეგდადგებასადაზღვევო შემთხვევადაამდროისათვის დამზღვევის მიერ
გადაცილებულია შესატანისანპროცენტების გადახდისვადა,მაშინმზღვეველითავისუფლდება თავისი
მოვალეობებისაგან.
    მუხლი 818. ხელშეკრულების მოშლა სადაზღვევო შესატანის არადროულად გადახდის გამო
თუდამზღვევმათავისდროზეარშეიტანასადაზღვევო შესატანი,მზღვეველსშეუძლიაერთითვითადრე
გააფრთხილოს დამზღვევიხელშეკრულების მოშლისთაობაზედაამვადისუშედეგოდგასვლისშემდეგ
მოშალოს იგი.
    მუხლი 819. სადაზღვევო შესატანის გადახდის შეწყვეტა
დამზღვევსშეუძლიაშეწყვიტოსსადაზღვევო შესატანისგადახდა,თუხელშეკრულების დადებისშემდეგ
გაირკვა,რომმზღვევლის ეკონომიური მდგომარეობა იმდენადგაუარესდა,რომარსებობსსადაზღვევო
შემთხვევისდადგომისას მისმიერხელშეკრულებით ნაკისრმოვალეობათა შეუსრულებლობის რეალური
საფრთხე.
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
III. ზიანის დაზღვევა
ა) ხელშეკრულების შინაარსი 
    მუხლი 820. ზიანის ფულადი ანაზღაურების ვალდებულება
ზიანის დაზღვევისას მზღვეველმა ზიანი უნდა აანაზღაუროს ფულით.
    მუხლი 821. ზიანის ანაზღაურების ფარგლები
მზღვეველი ზიანს ანაზღაურებს მხოლოდ სადაზღვევო თანხის ფარგლებში.
    მუხლი 822. სადაზღვევო შედარება
1.თუაღმოჩნდა,რომსადაზღვევო თანხამნიშვნელოვნად აღემატებადაზღვეული ინტერესისღირებულებას
(სადაზღვევო ღირებულებას), მაშინროგორცდამზღვევს,ისემზღვეველსგადაჭარბებული დაზღვევისთავიდან
აცილებისმიზნითშეუძლიათმოითხოვონ სადაზღვევო თანხისშემცირებასადაზღვევო შესატანის
დაუყოვნებლივ შესაბამისი შემცირებით.
2.თუდამზღვევიმართლსაწინააღმდეგო შემოსავლის მიღებისგანზრახვით დებსხელშეკრულებას
დაზღვევისგაზრდისგზით,მაშინხელშეკრულება ბათილადჩაითვლება.ხელშეკრულების ბათილობამდე
მზღვევლისათვის გადახდილიშენატანებიმასრჩება,თუმისთვისხელშეკრულების დადებისმომენტისათვის
ცნობილი არ იყო ბათილობის შესახებ.
    მუხლი 823. ქონების დაზღვევის თავისებურებანი
სადაზღვევო თანხადჩაითვლებაქონებისღირებულება, თუდაზღვეულია ქონებადასაქმისგარემოებებით
სხვა რამ არ არის დადგენილი.
    მუხლი 824. მიუღებელი სარგებლის დაზღვევა
დაზღვევავრცელდებასადაზღვევო შემთხვევისდადგომითგამოწვეულმიუღებელსარგებელზედაც, თუეს
გათვალისწინებულია შეთანხმებით.
    მუხლი 825. ნივთთა ერთობლიობის დაზღვევა
თუ დაზღვეულია ნივთების ერთობლიობა, მაშინ დაზღვევა ვრცელდება მასში შემავალ ყველა ნივთზე.
    მუხლი 826. სადაზღვევო ანაზღაურების ოდენობა
მზღვეველიარარისვალდებული გადაუხადოს დამზღვევსწარმოშობილი ზიანისოდენობაზემეტითანხა
იმშემთხვევაშიც კი,თუსადაზღვევო თანხასადაზღვევო შემთხვევისდადგომისმომენტისათვის აღემატება
სადაზღვევო ღირებულებას.
    მუხლი 827. შემცირებული ან არასრული დაზღვევა. ორმაგი დაზღვევა
1.თუსადაზღვევო თანხანაკლებიასადაზღვევო ღირებულებაზე სადაზღვევო შემთხვევისდადგომის
მომენტისათვის (შემცირებული ანარასრულიდაზღვევა),მაშინმზღვეველიანაზღაურებს ზიანსსადაზღვევო
თანხისა და სადაზღვევო ღირებულების შეფარდების შესაბამისად.
2.პირი,რომელმაცერთიდაიგივეინტერესიერთდროულად რამდენიმემზღვეველთან დააზღვია,მოვალეა
ამისთაობაზედაუყოვნებლივ აცნობოსთითოეულმზღვეველს. შეტყობინებაში უნდააღინიშნოსყველა
მზღვევლის ვინაობა და სადაზღვევო თანხის ოდენობა.
3.თუმოცემულიინტერესიერთიდაიმავერისკისაგანრამდენიმემზღვეველთან არისდაზღვეული და
სადაზღვევო თანხებიჯამშისადაზღვევო ღირებულებას აჭარბებენ,ან,თუსხვამიზეზებისგამოსაზღაურთა
ჯამი,რომელიცთითოეული მზღვევლისმიერსხვახელშეკრულების არარსებობის შემთხვევაში გადახდილი
იქნებოდა,აჭარბებსმთელზიანს(ორმაგიდაზღვევა),მაშინმზღვევლები მოვალენიარიანდამზღვევისწინაშე–
როგორცსოლიდარული მოვალეები –იმთანხისფარგლებში, რაცმათდამზღვევთან დადებული
ხელშეკრულებით აქვთგაფორმებული, მაგრამდამზღვევსარააქვსუფლებამიიღოსჯამშირეალურზიანზე
მეტი თანხა.
    მუხლი 828. ორმაგი დაზღვევის ბათილობა
თუდამზღვევმაგააფორმაორმაგიდაზღვევამართლსაწინააღმდეგო შემოსავლისმიღებისმიზნით,მაშინ
თითოეული ხელშეკრულება, რომელიც ამ მიზნით არის დადებული, ჩაითვლება ბათილად.
    მუხლი 829. დამზღვევის ბრალი სადაზღვევო შემთხვევის დადგომისას
მზღვეველი თავისუფლდება თავისიმოვალეობის შესრულებისაგან, თუდამზღვევმა დაზღვევით
გათვალისწინებული შემთხვევა გამოიწვია განზრახ ან უხეში გაუფრთხილებლობით.
    მუხლი 830. მზღვევლის მითითების შესრულების მოვალეობა
1.დამზღვევიმოვალეადაზღვევით გათვალისწინებული შემთხვევისდადგომისას შეძლებისდაგვარად
თავიდან აიცილოს ან შეამციროს ზიანი და ამასთან დაკავშირებით შეასრულოს მზღვევლის მითითებები.
2. მზღვეველი მოვალეა აანაზღაუროს ის ხარჯები, რომლებიც მისი მითითებით იქნა გაღებული.
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
    მუხლი 831. ომით ან სხვა დაუძლეველი ძალით გამოწვეული ზიანის დაზღვევა
მზღვეველიომითანსხვადაუძლეველი ძალითგამოწვეული ზიანისათვის მხოლოდმაშინაგებსპასუხს,თუ
ეს გათვალისწინებულია სპეციალური შეთანხმებით.
    მუხლი 832. ზიანის ანაზღაურების მოთხოვნა მესამე პირისაგან
1.თუდამზღვევსშეუძლიაზიანისანაზღაურების თაობაზემოთხოვნაწაუყენოსმესამეპირს,მაშინეს
მოთხოვნაგადადისმზღვეველზე, თუკიისუნაზღაურებს დამზღვევსზიანს.თუდამზღვევიუარსიტყვის
მესამეპირისმიმართთავისმოთხოვნაზე ანმისიმოთხოვნისუზრუნველყოფის უფლებაზე,მაშინმზღვეველი
თავისუფლდება ზიანისიმოდენობითანაზღაურების მოვალეობისაგან, რამდენიცმასშეეძლომიეღოთავისი
ხარჯების ასანაზღაურებლად უფლების განხორციელებასთან ან მოთხოვნის წაყენებასთან დაკავშირებით .
2.თუდამზღვევისუფლებაზიანისანაზღაურების თაობაზეეხებამასთანერთადმცხოვრებოჯახისწევრებს,
მაშინ უფლების გადასვლა გამორიცხულია, როცა ოჯახის წევრმა ზიანი განზრახ გამოიწვია .
    მუხლი 833. დაზღვეული ქონების გასხვისების შედეგები
თუ დაზღვეული ქონება გასხვისდა, მაშინ დამზღვევის უფლებები და მოვალეობები გადადის შემძენზე.
    მუხლი 834. შეტყობინების ვალდებულება დაზღვეული ქონების გასხვისებისას
მზღვეველსდაუყოვნებლივ უნდაეცნობოსდაზღვეული ქონებისგასხვისების შესახებ.თუშემძენმაან
გამსხვისებელმა აღნიშნულის თაობაზედაუყოვნებლივ არშეატყობინამზღვეველს,მაშინიგითავისუფლდება
ანაზღაურების მოვალეობისაგან, თუკისადაზღვევო შემთხვევადადგაორიკვირისშემდეგიმმომენტიდან,
როცა მზღვეველს შეტყობინება მიღებული უნდა ჰქონოდა.
    მუხლი 835. დაზღვევის შეწყვეტა ქონების გასხვისებისას
1.მზღვეველსუფლებააქვსხელშეკრულების მოშლისერთთვიანივადისდაცვითშეწყვიტოსსადაზღვევო
ურთიერთობა შემძენთან.ხელშეკრულების მოშლისუფლებაძალასკარგავს,თუმზღვეველმა არისარგებლა
ამით ერთი თვის მანძილზე იმ მომენტიდან, როცა მან შეიტყო ქონების გასხვისების შესახებ.
2.შემძენსუფლებააქვსმოშალოსდაზღვევისხელშეკრულება; მოშლაშეუძლიამასმხოლოდდაუყოვნებლივ
ანდაზღვევისმიმდინარეპერიოდისდამთავრებისათვის. მოშლისუფლებაქარწყლდება, თუშემძენი
შეძენიდანერთითვისვადაშიარისარგებლებს ამუფლებით;ხოლო,თუშემძენისათვის ცნობილიარიყო
დაზღვევისშესახებ,მაშინმოშლისუფლებაძალაშიაერთითვისგასვლამდეიმმომენტიდან, როცაშემძენმა
შეიტყო სადაზღვევო ურთიერთობის შესახებ.
3.თუდაზღვევისხელშეკრულება მოიშალაამწესებისსაფუძველზე, მაშინგამსხვისებელი მოვალეა
მზღვეველსგადაუხადოს სადაზღვევო შესატანი,მაგრამარაიმაზემეტი,რაცდაზღვევისპერიოდშიუნდა
გადაეხადა,ხელშეკრულების მოშლისმომენტისჩათვლით;ამშემთხვევაში შემძენიპასუხსარაგებს
სადაზღვევო შესატანის გადახდაზე.
ბ)  დაზღვევა სხვა პირის სასარგებლოდ 
    მუხლი 836. დაზღვევის ხელშეკრულების დადება სხვა პირის სასარგებლოდ
დამზღვევსშეუძლიამზღვეველთან დადოსდაზღვევისხელშეკრულება თავისისახელითსხვაპირის
სასარგებლოდ. ამ პირის დასახელება სავალდებულო არ არის.
    მუხლი 837. სხვა პირის უფლებები დაზღვევის ხელშეკრულებაში
1.სხვაპირისსასარგებლოდ დაზღვევისას ისუფლებები,რომლებიცწარმოიშობაამხელშეკრულებიდან,
ეკუთვნის ამ პირს. სადაზღვევო მოწმობის მოთხოვნის უფლება აქვს მხოლოდ დამზღვევს.
2.დაზღვეულპირსშეუძლიაისარგებლოს თავისიუფლებებით დამზღვევთან შეთანხმების გარეშედა
თავისიუფლებებისგანხორციელება მოითხოვოსსასამართლოს მეშვეობითმხოლოდმაშინ,თუსადაზღვევო
მოწმობა მის ხელთაა.
    მუხლი 838. დამზღვევის უფლებები
1.დამზღვევსსაკუთარისახელითშეუძლიაისარგებლოს იმუფლებებით, რომლებიცდაზღვევის
ხელშეკრულების თანახმად ეკუთვნის დაზღვეულ პირს.
2.თუგაცემულიასადაზღვევო მოწმობა,მაშინდამზღვევსშეუძლიამიიღოსსაზღაურიდაზღვეული პირის
თანხმობისგარეშეანგადასცესუფლებადაზღვეულპირსმხოლოდმაშინ,თუდამზღვევიფლობსსადაზღვევო
მოწმობას.
3.მზღვეველიმხოლოდმაშინარისვალდებული გადაუხადოს დამზღვევსდაზღვეულის სასარგებლოდ, თუ
დამზღვევი დაამტკიცებს, რომ დაზღვეული პირი ეთანხმებოდა დაზღვევის ხელშეკრულებას.
გ)  სამოქალაქო პასუხისმგებლობის დაზღვევა 
    მუხლი 839. ცნება
სამოქალაქო პასუხისმგებლობის დაზღვევისხელშეკრულებით მზღვეველი მოვალეაგაათავისუფლოს
დამზღვევიიმვალდებულებისაგან, რომელიცმასეკისრებამესამეპირისწინაშედაზღვევისპერიოდში
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
წარმოშობილი პასუხისმგებლობის გამო.
    მუხლი 840. ზიანის უშუალოდ ანაზღაურების მოთხოვნა
მზღვეველითავისივალდებულების ფარგლებშიმოვალეაუშუალოდაანაზღაუროს ზიანი,თუპირი,
რომელსაც ზიანი მიადგა, მას წარუდგენს მოთხოვნას.
    მუხლი 841. სასამართლო და არასასამართლო ხარჯები
დაზღვევამოიცავსსასამართლო დაარასასამართლო ხარჯებსაც,რომლებიცმესამეპირისმოთხოვნისაგან
დასაცავად იქნა გაწეული, თუ, საქმის გარემოებიდან გამომდინარე, აუცილებელია ასეთი ხარჯების გაწევა.
    მუხლი 842. მზღვევლის განთავისუფლება პასუხისმგებლობისაგან
მზღვეველი თავისუფლდება პასუხისმგებლობისაგან, თუდამზღვევმა შეგნებულად გამოიწვიაიმ
გარემოების წარმოშობა, რისთვისაც მას ეკისრება პასუხისმგებლობა მესამე პირის წინაშე.
    მუხლი 843. პასუხისმგებლობა სავალდებულო დაზღვევისას
1.თუმზღვეველიმთლიანადანნაწილობრივ თავისუფალია დამზღვევის წინაშემოვალეობისაგან, მისი
პასუხისმგებლობა მესამეპირისწინაშეძალაშიასავალდებულო დაზღვევის შესახებკანონით
გათვალისწინებულ შემთხვევებში.
2.თუმზღვეველიაკმაყოფილებს მესამეპირისმოთხოვნას,მაშინმესამეპირისმოთხოვნადამზღვევის
მიმართ გადადის მზღვეველზე.
III1. ჯანმრთელობის დაზღვევა  
 
საქართველოს 2017 წლის 28 ივნისის  კანონი №1115 - ვებგვერდი, 10.07.2017წ. 
    მუხლი 8431. ცნება 
1.ჯანმრთელობის დაზღვევისხელშეკრულებით მზღვეველივალდებულია აანაზღაუროს დაზღვეული
პირისჯანმრთელობის მდგომარეობის გაუარესებასთან ანჯანმრთელობის დაზიანებასთან დაკავშირებული
მკურნალობის დაამხელშეკრულებით შეთანხმებული სხვასამედიცინო მომსახურების ხარჯებიამავე
ხელშეკრულებით დადგენილი წესითა და პირობებით.
2.ჯანმრთელობის დაზღვევის ხელშეკრულება შეიძლებადადოსდამზღვევმა დაზღვეული პირის
სასარგებლოდ.
საქართველოს 2017 წლის 28 ივნისის  კანონი №1115 - ვებგვერდი, 10.07.2017წ. 
    მუხლი 8432. მესამე პირისგან ზიანის ანაზღაურების მოთხოვნა  
1.თუდაზღვეულპირსშეუძლიაზიანისანაზღაურების მოთხოვნამესამეპირსწარუდგინოს, ესმოთხოვნა
გადადის მზღვეველზე, თუკი დაზღვეულ პირს ზიანს ის უნაზღაურებს.
2.მზღვეველსშეუძლიაზიანისანაზღაურების მოთხოვნამესამეპირსწარუდგინოს მხოლოდდაზღვეული
პირისთვისზიანისანაზღაურების შემდეგ,ანაზღაურებული ზიანისოდენობისფარგლებში.თუდაზღვეული
პირიუარსიტყვისმესამეპირისთვის წარდგენილ ზიანისანაზღაურების მოთხოვნაზე, მზღვეველი
თავისუფლდება ზიანის ანაზღაურების მოვალეობისაგან.
საქართველოს 2017 წლის 28 ივნისის  კანონი №1115 - ვებგვერდი, 10.07.2017წ. 
    მუხლი 8433. ზიანის დაზღვევის ნორმების ჯანმრთელობის დაზღვევაზე გავრცელება
ჯანმრთელობის დაზღვევაზე ზიანისდაზღვევისნორმებიდანვრცელდებამხოლოდამკოდექსის820-ედა
821-ე მუხლები.
საქართველოს 2017 წლის 28 ივნისის  კანონი №1115 - ვებგვერდი, 10.07.2017წ. 
IV. სიცოცხლის დაზღვევა
    მუხლი 844. ცნება
1. სიცოცხლის დაზღვევა შეიძლება ეხებოდეს დამზღვევს ან სხვა პირს.
2.თუსიცოცხლისდაზღვევისხელშეკრულება დადებულია სხვაპირისსასარგებლოდ, მაშინსაჭიროაამ
პირის ან მისი კანონიერი წარმომადგენლის წერილობითი თანხმობა.
    მუხლი 845. ხელშეკრულების დადებაზე უარის დაუშვებლობა
თუდამზღვევიხელშეკრულების დადებისასდაარღვევსთავისმოვალეობას ცნობებისშეტყობინების
თაობაზე,მზღვეველსარშეუძლიახელშეკრულებაზე უარიგანაცხადოს, თუკიხელშეკრულების დადების
შემდეგხუთიწელიგავიდა.ხელშეკრულებაზე უარიდასაშვებია,თუშეტყობინების მოვალეობაგანზრახარ
შესრულდა.
    მუხლი 846. ხელშეკრულების მოშლა სადაზღვევო შესატანების პერიოდულად გადახდისას
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
თუსადაზღვევო შესატანებიპერიოდულად არისგადახდილი, მზღვეველს შეუძლიასადაზღვევო
ურთიერთობა მოშალოს ნებისმიერ დროს, ოღონდ მიმდინარე სადაზღვევო პერიოდის დასრულებისათვის.
    მუხლი 847. ანაზღაურების უფლების გადაცემა მესამე პირისათვის
1.დამზღვევსშეუძლიადაგროვებითი დაზღვევისას სარგებლისმიღებისუფლებაგადასცესმესამეპირს,
ასევეშეუძლიამესამეპირიშეცვალოსსხვაპირით,თუხელშეკრულებით სხვარამარარის
გათვალისწინებული.
2.მესამეპირს,რომელსაცაქვსსარგებლისმიღებისუფლება,მისიგანხორციელება შეუძლიამხოლოდ
სადაზღვევო შემთხვევის დადგომისას, თუ დამზღვევს სხვა მითითება არ გაუცია.
    მუხლი 848. არასათანადო მესამე პირი
1.თუდაგროვებითი დაზღვევისშემთხვევაში მესამეპირისუფლებასარშეესაბამებამზღვევლის
მოვალეობა, მაშინ ეს უფლება რჩება დამზღვევს.
2.თუდაგროვებითი დაზღვევისშემთხვევაში მესამეპირიარიყენებსთავისუფლებასსარგებლისმიღებაზე,
მაშინ ეს უფლება რჩება დამზღვევს.
    მუხლი 849. მზღვევლის განთავისუფლება ზიანის ანაზღაურების მოვალეობისაგან
1.თუდაზღვევისხელშეკრულება დადებულია სხვაპირისსიკვდილისშემთხვევისათვის, მზღვეველი
თავისუფლდება თავისიმოვალეობისაგან იმშემთხვევაში, როცადამზღვევმაუკანონომოქმედებით განზრახ
გამოიწვია ასეთი პირის სიკვდილი.
2.თუსიცოცხლისდაზღვევისას მესამეპირსაქვსსარგებლისმიღებისუფლება,ესუფლებაარიქნება
აღიარებული, თუმანუკანონომოქმედებით განზრახგამოიწვიაიმპირისსიკვდილი,რომლისსიცოცხლეც
დაზღვეული იყო.
    მუხლი 850. ანაზღაურებისაგან განთავისუფლება თვითმკვლელობისას
1.სიცოცხლის დაზღვევისას მზღვეველითავისუფლდება თავისიმოვალეობისაგან, თუპირი,რომლის
სიცოცხლეც დაზღვეული იყო, თავს მოიკლავს.
2. დამზღვევის მემკვიდრეს უფლება აქვს მოითხოვოს გადახდილი სადაზღვევო შესატანების დაბრუნება.
    მუხლი 851. დაზღვევის ხელშეკრულების შეცვლა
1.დამზღვევსშეუძლიამიმდინარედაზღვევისპერიოდისდასრულებამდე ნებისმიერდროსმოითხოვოს
დაზღვევის ხელშეკრულების შეცვლა სადაზღვევო შესატანებისაგან თავისუფალი ხელშეკრულებით.
2.თუდამზღვევიითხოვსასეთშეცვლას,მაშინამმომენტიდან ხელშეკრულებით გათვალისწინებული
სადაზღვევო თანხისანსარგებლისთანხისადგილსიკავებსისეთითანხა,რომელიცშეესაბამებამზღვევლის
მოვალეობას დაზღვეული პირისასაკისგათვალისწინებით, თუდაგროვებული პრემიებისრეზერვი
განიხილება, როგორც ერთჯერადი შესატანი.
    მუხლი 852. დაქვითვები ხელშეკრულების შეწყვეტისას
თუსიცოცხლისდაზღვევისხელშეკრულება შეწყდებაუარისთქმის,მოშლისანგასაჩივრების გამო,მაშინ
მზღვეველი მოვალეადააბრუნოს შესატანისისოდენობა,რომელიცმანმიიღოამხელშეკრულებით.
მზღვეველს შეუძლია გააკეთოს შესაბამისი დაქვითვებიც.
    მუხლი 853. იძულებითი აღსრულების შედეგები
1.თუგადაწყვეტილების იძულებითი აღსრულება ხდებასადაზღვევო მოთხოვნის თაობაზე,ან
სამართალწარმოება ხორციელდება დამზღვევის გაკოტრებასთან დაკავშირებით, მაშინპირი,რომელიც
კონკრეტულად დასახელებულია, როგორცსარგებლისმიმღები,უფლებამოსილია დაიკავოსდამზღვევის
ადგილიდაზღვევისხელშეკრულებაში. თუკისარგებლისმიღებისუფლებისმქონეპირიმონაწილეობს
ხელშეკრულებაში, მანუნდადააკმაყოფილოს კრედიტორის ყველამოთხოვნაანუზრუნველყოს გაკოტრების
მასაიმთანხისფარგლებში, რომელიცშეიძლებოდა მიეღოდამზღვევსმზღვევლისაგან დაზღვევის
ხელშეკრულების მოშლისას.
2.თუსარგებლისმიღებისუფლებისმქონეპირიარარისდაინტერესებული სარგებლისმიღებით,ანარარის
სახელობით მითითებული, მაშინ ასეთ უფლებას იძენენ დამზღვევის მეუღლე და შვილები.
V. უბედური შემთხვევის დაზღვევა
    მუხლი 854. ცნება
1.უბედურიშემთხვევისდაზღვევისხელშეკრულება შეიძლებადაიდოსროგორცდამზღვევის, ისესხვა
პირის უბედური შემთხვევისათვის.
2.თუდაზღვევისხელშეკრულება დადებულია არადაზღვეული პირისმიერ,მაგრამმისსასარგებლოდ,
მაშინ მასზე ვრცელდება წესები სიცოცხლის დაზღვევის შესახებ.
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
    მუხლი 855. ჯანმრთელობისათვის ზიანის მიყენების შედეგები
თუმზღვევლისმოვალეობადამოკიდებულია ჯანმრთელობისათვის ზიანის(ვნების)განზრახმიყენებაზე,
მაშინ განზრახვის არარსებობა ივარაუდება მანამდე, სანამ არ დამტკიცდება საწინააღმდეგო.
    მუხლი 856. უბედური შემთხვევის განზრახ გამოწვევის შედეგები
1.მზღვეველითავისიმოვალეობის შესრულებისაგან თავისუფლდება იმშემთხვევაში, თუსხვაპირის
დაზღვევისას სარგებლის მიმღები უკანონო მოქმედებით განზრახ გამოიწვევს უბედურ შემთხვევას.
2.თუსხვაპირსაქვსსარგებლისმიღებისუფლება,მასესუფლებაჩამოერთმევა მაშინ,თუიგიუბედურ
შემთხვევას გამოიწვევს განზრახ უკანონო მოქმედებით.
    მუხლი 857. უბედური შემთხვევის შესახებ შეტყობინების ვალდებულება
თუმოვალეობები უნდაშესრულდეს სარგებლისმიმღებიპირისსასარგებლოდ, მაშინესპირიმოვალეა
განაცხადოსუბედურიშემთხვევისთაობაზე.ესწესივრცელდებაცნობებისშეტყობინებისა დასაბუთების
გადაცემის მოვალეობებზედაც.
    მუხლი 858. რეგრესის უფლების დაუშვებლობა
დამზღვევს არა აქვს რეგრესის უფლება იმ პირის მიმართ, რომელიც პასუხს აგებს ზიანისათვის.
თავი ოცდამეერთე
საბანკო მომსახურება
I. ანგარიშსწორება
    მუხლი 859. ცნება
1.ანგარიშსწორების ხელშეკრულებით საკრედიტო დაწესებულება ვალდებულია თავისიკლიენტის
საანგარიშსწორებო ანგარიშიდან აწარმოოსგადახდებიანგარიშზეარსებულითანხებისფარგლებში და
შემოსული თანხები ჩარიცხოს ანგარიშში.
2.შესაძლებელია ანგარიშისმფლობელის მითითებისსაფუძველზე იგივეოპერაციებიგანხორციელდეს
ნაღდი ფულით.
3. მხარეთა შეთანხმებით ანგარიშის მფლობელს შეიძლება დაეკისროს მომსახურების ხარჯების გადახდა.
    მუხლი 860. ანგარიშის ამონაწერების მიცემის ვალდებულება
1.საკრედიტოდაწესებულება ვალდებულია როგორცნაღდი,ასევეუნაღდოანგარიშსწორებათა შესახებ
აწარმოოს საბუღალტრო წიგნი.
2.საკრედიტო დაწესებულება ვალდებულია ხელშეკრულებით გათვალისწინებულ ვადებშიმიაწოდოს
ანგარიშისმფლობელს ინფორმაცია ანგარიშისმდგომარეობის შესახებ(ანგარიშისამონაწერები); ხოლო
ანგარიშისმფლობელიუფლებამოსილია ნებისმიერდროსმოითხოვოსინფორმაციაანგარიშისმდგომარეობისა
და კრედიტ-დებეტის საბუღალტრო ჩანაწერების შესახებ.
    მუხლი 861. ანგარიშიდან ფულადი სახსრების ჩამოწერა
საკრედიტო დაწესებულება ვალდებულია ანგარიშიდან ფულადისახსრებისჩამოწერააწარმოოსმისი
მფლობელის ნებართვისანმითითებისსაფუძველზე. წინააღმდეგშემთხვევაში იგივალდებულია მიყენებული
ზიანი და არასწორად გადარიცხული თანხა კვლავ შეიტანოს ანგარიშის მფლობელის აქტივში.
    მუხლი 862. ანგარიშის მფლობელის დავალების გაუქმების შედეგები
1.ანგარიშისმფლობელსუფლებააქვსგააუქმოსსაკრედიტოდაწესებულებისათვის მიცემულიდავალება,
ვიდრეგადარიცხვა რეალურად არმომხდარა.სხვაშემთხვევაში საკრედიტო დაწესებულება მოვალეა
შესრულებაზე უარის შესახებ დაუყოვნებლივ შეატყობინოს სათანადო პირებს.
2.დავალებისდროულადგაუქმებისშემთხვევაში საკრედიტოდაწესებულება მოვალეაკვლავაღადგინოს
თანხა მფლობელის ანგარიშზე.
    მუხლი 863. საიდუმლოების დაცვის ვალდებულება
1.საკრედიტოდაწესებულება ვალდებულია დაიცვასანგარიშთანდაკავშირებული დასხვაისეთიფაქტების
საიდუმლოება, რომლებიცცნობილიგახდამისთვისანგარიშისმფლობელთან საქმიანიურთიერთობისას,
გარდაიმშემთხვევებისა, რაცკანონითააგათვალისწინებული, ან,თუსაქმეეხებაჩვეულებრივ საბანკო
ინფორმაციას, რომლითაც არ ილახება ანგარიშის მფლობელის ინტერესები.
2. საკრედიტო დაწესებულების ეს მოვალეობა ძალაშია ხელშეკრულების შეწყვეტის შემდეგაც.
    მუხლი 864. საბანკო ანგარიშსწორების ხელშეკრულების შეწყვეტა
1. საბანკო ანგარიშსწორების ხელშეკრულება შეიძლება შეწყდეს ორივე მხარის მიერ ნებისმიერ დროს.
2.საკრედიტოდაწესებულებას შეუძლიამხოლოდისეშეწყვიტოსსაბანკოანგარიშსწორების ხელშეკრულება,
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
რომანგარიშისმფლობელმა სხვაგვარად შეძლოსსაანგარიშსწორებო მომსახურების მიღება,გარდაიმ
შემთხვევისა, როცამისიშეწყვეტისათვის მნიშვნელოვანი საფუძველიარსებობსანსაკრედიტოდაწესებულების
მიერ ხელშეკრულების შეწყვეტა კანონით არის განსაზღვრული.
საქართველოს 2015 წლის 28 ოქტომბრის  კანონი №4463 - ვებგვერდი, 11.11.2015წ. 
    მუხლი 865. გადახდა ჩეკის საფუძველზე
სათანადოშეთანხმებისას საკრედიტოდაწესებულება მოვალეააქტივისფარგლებშიაანაზღაუროს ანგარიშის
მფლობელის მიერხელმოწერილი ჩეკიჩეკისშესახებკანონისშესაბამისად. ამდროსგამოიყენებაუნაღდო
ანგარიშსწორების ხელშეკრულების წესები.
    მუხლი 866. ჩეკის ინკასირება
საკრედიტო დაწესებულება დამატებითი შეთანხმების გარეშეცსაანგარიშსწორებო ხელშეკრულებით
მოვალეაანგარიშისმფლობელის წინაშემოახდინოსამუკანასკნელის მიერწარმოდგენილი ჩეკებისინკასირება
საკრედიტოდაწესებულებაში მათიდროულადწარდგენით,ხოლოგადაუხდელობის შემთხვევაში –მიიღოს
უზრუნველყოფის საჭირო ზომები.
II. საბანკო კრედიტი
    მუხლი 867. ცნება
საბანკოკრედიტისხელშეკრულებით კრედიტისგამცემიაძლევსანმოვალეამისცესმსესხებელს
სასყიდლიანი კრედიტი სესხის ფორმით.
    მუხლი 868. საბანკო კრედიტის საპროცენტო განაკვეთები
1.მხარეთაშეთანხმებით კრედიტორისათვის შეიძლებაგანისაზღვროს ფიქსირებული საპროცენტო
განაკვეთი ან ინდექსირებული საპროცენტო განაკვეთი.
2.ამმუხლისმიზნებისათვის ფიქსირებული საპროცენტო განაკვეთიარისსაპროცენტო განაკვეთი,რომელიც
ფიქსირდება ხელშეკრულებაში დაუცვლელიახელშეკრულების მოქმედებისსრულიპერიოდისგანმავლობაში
ანრომლისცვლილებაშესაძლებელია ხელშეკრულებით გათვალისწინებული ცალკეულიგარემოებების (გარდა
საჯაროინდექსისცვლილებისა) დადგომისშემთხვევაში. საპროცენტო განაკვეთისცვლილებად არმიიჩნევა
ხელშეკრულებით წინასწარგანსაზღვრული პირობების შესაბამისად მომხმარებლის ქმედებასთან
დაკავშირებული გარემოების დადგომიდან გამომდინარე საპროცენტო განაკვეთის ავტომატური ცვლილება.
3.ამმუხლისმიზნებისათვის ინდექსირებული საპროცენტო განაკვეთიარისსაპროცენტო განაკვეთი,
რომელიცგარკვეულიწესითდაკავშირებულია საჯაროინდექსთანდარომლისცვლილებაც აღნიშნული
ინდექსის ცვლილებითაა გამოწვეული.
4.საკრედიტოხელშეკრულების დადებისასუნდაგანისაზღვროს ფიქსირებული საპროცენტო განაკვეთის
ზრდისა და შემცირების ზღვრები და ცვლილებათა მინიმალური შუალედი.
5.კრედიტისგამცემიმოვალეამისაღებიფორმითშეატყობინოს მსესხებელსკრედიტისათვის საპროცენტო
განაკვეთის შესახებ.
6.თუწლიურისაპროცენტო განაკვეთიარარისმითითებული, მაშინგამოიყენება მხოლოდკანონით
გათვალისწინებული წლიურიპროცენტი.თუკიხარჯებისდაკისრებაარიყოგათვალისწინებული წლიური
პროცენტის გამოთვლისას, მაშინ ეს ხარჯები არ ანაზღაურდება.
7.საბანკოკრედიტისგაცემისასდაცულიუნდაიქნესამკოდექსის625-ემუხლითგათვალისწინებული
მოთხოვნები საპროცენტო განაკვეთთან, პირგასამტეხლოსთან, ფინანსურხარჯთანდანებისმიერიფორმის
ფინანსური სანქციის დაკისრებასთან დაკავშირებით.
8.თუსაქართველოს კანონმდებლობით სხვარამარარისდადგენილი,200000(ორასიათას)ლარამდე
საბანკოკრედიტიუნდაგაიცესმხოლოდლარით,გარდაიმშემთხვევისა,როდესაცსაბანკოკრედიტისგაცემის
შედეგადმსესხებლისჯამურივალდებულებები ამავესაბანკოკრედიტისგამცემისმიმართ 200000(ორასი
ათას)ლარსაღემატება.ამნაწილისმიზნებისათვის ლარითგაცემულსაბანკოკრედიტადარმიიჩნევა
ნებისმიერიფორმითუცხოურვალუტაზემიბმულიანინდექსირებული საბანკოკრედიტი.
საქართველოს 2016 წლის 29 დეკემბრის კანონი №239 - ვებგვერდი, 13.01.2017წ.   
საქართველოს 2017 წლის 23 დეკემბრის  კანონი №1901 –  ვებგვერდი, 11.01.2018წ. 
საქართველოს 2018 წლის 21 ივლისის კანონი №3315 – ვებგვერდი, 07.08.2018წ. 
საქართველოს 2018 წლის 22 დეკემბრის კანონი №4104 – ვებგვერდი, 10.01.2019წ.
    მუხლი 869. (ამოღებულია)
საქართველოს 2007 წლის 29 ივნისის კანონი №5127 - სსმ I, №27, 17.07.2007წ., მუხ.260
    მუხლი 870. დამატებითი უზრუნველყოფის გამოყენება
1.თუკრედიტისგაცემისასშეთანხმებულია სანივთოანპიროვნული უზრუნველყოფა, მაშინკრედიტის
გამცემს სესხის არასრულად დაფარვისას შეუძლია მოითხოვოს დამატებითი უზრუნველყოფის გამოყენება.
2.კრედიტისგამცემიმოვალეაკრედიტისამღებისმოთხოვნით დააბრუნოსუზრუნველყოფა, რომელიც
აღემატება დაფარვის შეთანხმებულ ფარგლებს.
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
    მუხლი 871. ხელშეკრულების შეწყვეტა
1.თუკრედიტისათვის შეთანხმებულია მყარისაპროცენტო განაკვეთიგანსაზღვრული პერიოდისათვის,
მაშინკრედიტისამღებსშეუძლიაშეწყვიტოსსაკრედიტოხელშეკრულება, თუკისაპროცენტო ვალდებულება
მთავრდებადაბრუნებისათვის განსაზღვრულ ვადამდედასაპროცენტო განაკვეთისშესახებრაიმეახალი
შეთანხმება არ არის დადებული. შეწყვეტის ვადა შეადგენს ერთ თვეს.
2.თუკრედიტისამღებიმომხმარებელია დაკრედიტიარარისუზრუნველყოფილი იპოთეკით,მაშინ
შეწყვეტისუფლებაწარმოიშობაკრედიტისაღებიდანექვსითვისშემდეგ.შეწყვეტისვადაკიშეადგენსსამ
თვეს.
3.ათიწლისგასვლისშემდეგშეწყვეტისუფლებაარსებობსნებისმიერშემთხვევაში. შეწყვეტისვადა
შეადგენს ექვს თვეს.
4.მოვალესშეუძლიანებისმიერდროსშეწყვიტოსცვალებადისაპროცენტო განაკვეთითაღებულისესხი
შეწყვეტის სამთვიანი ვადის დაცვით.
    მუხლი 872. ზიანის ანაზღაურება კრედიტის ვადამდე დაბრუნებისათვის
თუკრედიტისამღებიუკანაბრუნებსკრედიტსსაკრედიტო ურთიერთობის დამთავრებამდე, მაშინ
კრედიტისგამცემსშეუძლიამოითხოვოსზიანისშესაბამისიანაზღაურება. ამასთან,ზიანისსაზღაურშიუნდა
ჩაითვალოსდაზოგილიგასავლებისღირებულება, აგრეთვეისსარგებელი,რომელსაცკრედიტისგამცემი
მიიღებდასასესხოვალუტისსხვაგვარიგამოყენებიდან, ანთუკრედიტისმიმღებმაგანზრახარდაუშვამისი
მიღება.
    მუხლი 873. საკრედიტო ურთიერთობის შეწყვეტა კრედიტის ნაწილ-ნაწილ დაბრუნებისას
კრედიტისგამცემსშეუძლიაშეწყვიტოსსაკრედიტოურთიერთობა, თუგათვალისწინებულია კრედიტის
დაბრუნებანაწილ-ნაწილ დაკრედიტისამღებმაგადააცილაზედიზედ,სულცოტა,ორვადას.შეწყვეტაძალაში
შედის მაშინ, თუ ორკვირიანი დამატებითი ვადის მიცემის შემდეგაც არ მოხდება გადახდა.
III. ანაბარი
    მუხლი 874. ცნება. საკრედიტო დაწესებულების ხელმძღვანელთა პასუხისმგებლობა
1.ფულადითანხისშეტანით(ანაბარი)საკრედიტოდაწესებულება მოიპოვებსმასზესაკუთრებისუფლებას
და ვალდებულია ვადის დადგომისას იმავე ვალუტაში დააბრუნოს მიღებული თანხა.
2.თუვადაარარისგანსაზღვრული, მაშინფულადითანხაშეიძლებანებისმიერდროსიქნესუკან
გამოთხოვილი.
3. ანაბრებს შესაბამისად უნდა დაერიცხოს პროცენტები.
4.ანაბრისმიმღებიდასაკრედიტოდაწესებულების დირექტორები (მენეჯერები) ვალდებულნი არიან
მეანაბრეს მიაწოდონ ინფორმაცია ბანკის ლიკვიდურობისა და ბონიტეტის შესახებ.
5.ისპირი,რომელიცბრალეულად გასცემსარასწორინფორმაციას ანუარსამბობსსაჭირომონაცემების
მიწოდებაზე, ვალდებულია მეანაბრესაუნაზღაუროს არასწორიინფორმაციის მიწოდებითანინფორმაციის
გაუცემლობით წარმოშობილი ზიანი.
6.ასევეაგებენპასუხსსოლიდარულად ბანკისდირექტორები (მენეჯერები), რომლებიცსარეკლამო
ბროშურების მეშვეობითანსხვაგვარადსაჯაროდავრცელებენარასწორმონაცემებსბანკისლიკვიდურობისა და
ბონიტეტის შესახებ.
     მუხლი 875. შემნახველი წიგნაკი
საკრედიტო დაწესებულება შემნახველი წიგნაკისგაცემისასუფლებამოსილია შეავსოსიგიმხოლოდ
სახელობით (კონკრეტულ პირზე).
საქართველოს 2003 წლის 23 ივლისის კანონი №2617 – სსმ I, №22, 08.08.2003 წ., მუხ.167
IV. დოკუმენტალური (სასაქონლო) აკრედიტივი. დოკუმენტალური ინკასო
    მუხლი 876. ცნება
1.აკრედიტივის გახსნითსაკრედიტო დაწესებულება (გამხსნელი ბანკი)ვალდებულია, კლიენტის
(აკრედიტივის დავალებისმიმცემის)თხოვნითადაგანკარგულებით, მითითებული დოკუმენტის სანაცვლოდ
გადაუხადოს მესამეპირს(რემიტენტს) ამპირისბრძანებითფულადითანხა,ანგაანაღდოსრემიტენტისაგან
გადმოპირებული თამასუქი,მოახდინოსაქცეპტი,ანდადაავალოსსხვაბანკსამოპერაციისგანხორციელება,
თუ შესრულდა საკრედიტო პირობები.
2. კლიენტი ვალდებულია გადაიხადოს შეთანხმებული საზღაური.
    მუხლი 877. საინკასო დავალება
საინკასოდავალებით საინკასოოპერაციაზე უფლებამოსილი საკრედიტო დაწესებულება (ბანკი)
კისრულობს ვალდებულებას, კლიენტის(მარწმუნებლის) დავალებით გასცესსავაჭროფასიანიქაღალდები
აქცეპტირების და/ან, აუცილებლობის შემთხვევაში, – გადამხდელის მიერ გადახდის სანაცვლოდ.
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
    მუხლი 878. საერთაშორისო მიმოქცევის ჩვეულებები
თუსხვარამარარისშეთანხმებული, მხარეთაუფლებებიდამოვალეობები განისაზღვრება საერთაშორისო
მიმოქცევაში დოკუმენტალური აკრედიტივის ანდოკუმენტალური ინკასოსდამკვიდრებული ჩვეულებების
მიხედვით.
V. საბანკო გარანტია
    მუხლი 879. ცნება
საბანკოგარანტიისძალითბანკი,სხვასაკრედიტოდაწესებულება ანსადაზღვევო ორგანიზაცია (გარანტი)
სხვაპირის(პრინციპალის) თხოვნითკისრულობსწერილობით ვალდებულებას, რომნაკისრივალდებულების
შესაბამისად გადაუხდის პრინციპალის კრედიტორს (ბენეფიციარს) ფულადთანხასგადახდისშესახებ
ბენეფიციარის წერილობითი მოთხოვნის საფუძველზე.
    მუხლი 880. საზღაური საბანკო გარანტიისათვის
1.საბანკოგარანტიაუზრუნველყოფს პრინციპალის მიერბენეფიციარის მიმართთავისიმოვალეობის
სათანადო შესრულებას.
2. საბანკო გარანტიის მიცემისათვის პრინციპალი უხდის გარანტს შეთანხმებულ საზღაურს.
    მუხლი 881. გარანტის ვალდებულების დამოუკიდებლობა ძირითადი ვალდებულებისაგან
საბანკოგარანტიით გათვალისწინებული გარანტისვალდებულება ბენეფიციარის წინაშემათშორის
ურთიერთობისას არარისდამოკიდებული იმძირითადვალდებულებაზე, რომლისშესრულების
უზრუნველსაყოფადაც არის ის გაცემული, მაშინაც კი, როცა გარანტია შეიცავს მითითებას ამ ვალდებულებაზე.
    მუხლი 882. საბანკო გარანტიის გამოთხოვის დაუშვებლობა
საბანკოგარანტიაარშეიძლებაუკანიქნესგამოთხოვილი გარანტისმიერ,თუგარანტიაშისხვარამარარის
გათვალისწინებული.  
    მუხლი 8821. ბანკის მიერ გაცემული საბანკო გარანტიის სხვა ბანკში გადატანის უფლება
ბანკისლიკვიდაციის მიზნებისთვის ბანკისლიკვიდატორი უფლებამოსილია ბანკისმიერგაცემული
საბანკოგარანტიასაბანკოგარანტიისბენეფიციარისა დაპრინციპალის თანხმობისგარეშეგადაიტანოს სხვა
ბანკში.
საქართველოს 2017 წლის 23 დეკემბრის  კანონი №1901 –  ვებგვერდი, 11.01.2018წ. 
საქართველოს 2023 წლის 22 თებერვლის კანონი №2622 – ვებგვერდი, 10.03.2023წ.
    მუხლი 883. ბენეფიციარის კუთვნილი მოთხოვნის სხვა პირისათვის გადაცემის დაუშვებლობა
საბანკოგარანტიიდან გამომდინარე ბენეფიციარის კუთვნილიმოთხოვნისუფლებაგარანტისმიმართარ
შეიძლება გადაეცეს სხვა პირს, თუ გარანტიით სხვა რამ არ არის გათვალისწინებული.
    მუხლი 884. საბანკო გარანტიის შესვლა ძალაში
საბანკოგარანტიაძალაშიშედისმისიგაცემისდღიდან,თუგარანტიით სხვარამარარის
გათვალისწინებული.
    მუხლი 885. მოთხოვნის წარდგენის ფორმა
1.საბანკოგარანტიითბენეფიციარის მოთხოვნაფულადითანხისგადახდისშესახებუნდაწარედგინოს
გარანტსწერილობითი ფორმით,გარანტიაშიმითითებული დოკუმენტების დართვით.მოთხოვნაში ანმის
დანართშიბენეფიციარმა უნდამიუთითოს, თურაშიგამოიხატება პრინციპალის მიერძირითადი
ვალდებულების დარღვევა, რომლის უზრუნველსაყოფადაც გაიცა გარანტია.
11.ბენეფიციარის მიერგარანტორისათვის ფულადითანხისგადახდისშესახებმოთხოვნისწერილობითი
ფორმითწარდგენასაჭიროარარის,თუბენეფიციარსა დაგარანტორსშორისარსებობსშეთანხმება
ელექტრონული დოკუმენტბრუნვის სისტემისგამოყენებით ფულადითანხისგადახდისშესახებმოთხოვნის
მიღების თაობაზე.
2.ბენეფიციარის მოთხოვნაუნდაწარედგინოს გარანტსგარანტიით განსაზღვრული იმვადის
დამთავრებამდე, რა ვადითაც იგი გაიცა.
საქართველოს 2010 წლის 21 ივლისის კანონი №3537 - სსმ I, №47, 05.08.2010წ., მუხ.304
    მუხლი 886. გარანტის ვალდებულება ბენეფიციარის მოთხოვნის მიღებისას
1.ბენეფიციარის მოთხოვნისმიღებისშემდეგგარანტმადაუყოვნებლივ უნდააცნობოსამისშესახებ
პრინციპალს და გადასცეს მოთხოვნის ასლი მასთან დაკავშირებული ყველა დოკუმენტითურთ.
2.გარანტმაბენეფიციარის მოთხოვნათანდართული დოკუმენტებით უნდაგანიხილოსგონივრულვადაში
დაგამოიჩინოს გონივრული მზრუნველობა იმისდასადგენად, შეესაბამება თუარამოთხოვნადა
თანდართული დოკუმენტები გარანტიის პირობებს.
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
    მუხლი 887. გარანტის უარი ბენეფიციარის მოთხოვნის დაკმაყოფილებაზე
1.გარანტმაუარიუნდაუთხრასბენეფიციარს მისიმოთხოვნისდაკმაყოფილებაზე, თუესმოთხოვნაან
თანდართული დოკუმენტები არშეესაბამებაგარანტიისპირობებს,ანდაისინიწარედგინაგარანტსგარანტიით
განსაზღვრული ვადისდამთავრების შემდეგ.გარანტმადაუყოვნებლივ უნდააცნობოსბენეფიციარს მისი
მოთხოვნის დაკმაყოფილებაზე უარის შესახებ.
2.თუბენეფიციარის მოთხოვნის დაკმაყოფილებამდე გარანტისათვის ცნობილიგახდა,რომსაბანკო
გარანტიით უზრუნველყოფილი ძირითადი ვალდებულება შესაბამისნაწილშიმთლიანად უკვე
შესრულებულია, შეწყდასხვასაფუძვლებით ანბათილია,მანდაუყოვნებლივ უნდააცნობოსამისშესახებ
ბენეფიციარსა დაპრინციპალს. გარანტისმიერასეთიშეტყობინების შემდეგმიღებულიბენეფიციარის
ხელმეორე მოთხოვნა ექვემდებარება გარანტის მიერ დაკმაყოფილებას.
    მუხლი 888. გარანტის ვალდებულების ფარგლები
საბანკოგარანტიითგათვალისწინებული გარანტისვალდებულება ბენეფიციარის მიმართშემოიფარგლება
იმ თანხის გადახდით, რომელზედაც გაიცა გარანტია.
    მუხლი 889. გარანტის ვალდებულების შეწყვეტის საფუძვლები
1. გარანტის ვალდებულება ბენეფიციარის მიმართ წყდება:
ა)  ბენეფიციარისათვის იმ თანხის გადახდით, რომელზედაც გაიცა გარანტია;
ბ)  გარანტიაში განსაზღვრული იმ ვადის გასვლით, რომლითაც იგი გაიცა;
გ)ბენეფიციარის მიერგარანტიიდან გამომდინარე თავისუფლებებზე უარისთქმისადამათი
გარანტისათვის დაბრუნებისას.
2.გარანტმა,რომლისთვისაც ცნობილიგახდაგარანტიისშეწყვეტისშესახებ,დაუყოვნებლივ უნდააცნობოს
ამის თაობაზე პრინციპალს.
    მუხლი 890. რეგრესული ანაზღაურების მოთხოვნის უფლება
1.გარანტისუფლება,მოითხოვოს პრინციპალისაგან რეგრესისწესითიმთანხისგადახდა,რომელიც
აუნაზღაურდა ბენეფიციარს საბანკოგარანტიით,განისაზღვრება პრინციპალთან გარანტისიმშეთანხმებით,
რომლის შესასრულებლადაც გაიცა გარანტია.
2.გარანტსარააქვსუფლებამოსთხოვოს პრინციპალს იმთანხისგადახდა,რომელიცაუნაზღაურდა
ბენეფიციარს გარანტიისპირობებისსაწინააღმდეგოდ ანბენეფიციარის მიმართგარანტისვალდებულების
დარღვევის გამო, თუ პრინციპალთან გარანტის შეთანხმებით სხვა რამ არ არის გათვალისწინებული.
თავი ოცდამეორე
თავდებობა
    მუხლი 891. ცნება
1.თავდებობის ხელშეკრულებით თავდებიკისრულობსვალდებულებას, თავდებადდაუდგესკრედიტორის
წინაშე მესამე პირს ამ უკანასკნელის ვალდებულების შესასრულებლად.
2. თავდებობა შეიძლება გამოყენებულ იქნეს აგრეთვე სამომავლო და პირობითი ვალდებულებებისათვის.
    მუხლი 892. თავდებობის ფორმა
1.თავდებობის ნამდვილობისათვის საჭიროათავდებისწერილობითი განცხადებადათვითთავდებობის
დოკუმენტში (ხელშეკრულებაში) თავდების პასუხისმგებლობის რაოდენობრივად განსაზღვრული
მაქსიმალური თანხის მითითება.
2.თუვინმეთავისიპროფესიული საქმიანობისშესრულების ფარგლებშიგანაცხადებსთავდებობის შესახებ,
მაშინ ფორმის დაცვა არ არის აუცილებელი.
    მუხლი 893. თავდების ვალდებულების საფუძველი
თავდებისვალდებულებისათვის განმსაზღვრელია შესაბამისიძირითადივალდებულების არსებობა.
გარიგებით,რომელსაცძირითადიმოვალედადებსთავდებობის აღებისშემდეგ,თავდებისვალდებულება არ
გაიზრდება და ამ გარიგებით წარმოშობილ ურთიერთობებზე არ გავრცელდება.
    მუხლი 894. თავდების უარი კრედიტორის დაკმაყოფილებაზე
თავდებსშეუძლიაუარითქვასკრედიტორის დაკმაყოფილებაზე, ვიდრეკრედიტორი არშეეცდება
ძირითადი მოვალის მიმართ იძულებით აღსრულებას.
    მუხლი 895. თავდების სოლიდარული პასუხისმგებლობა
თუთავდებიკისრულობსპასუხისმგებლობას სოლიდარულად ანსხვათანაბარმნიშვნელოვანი სახით,მას
შეიძლებაწაეყენოსმოთხოვნაიძულებითი აღსრულების მცდელობის გარეშეც,თუძირითადმამოვალემ
გადააცილა გადახდის ვადას და უშედეგოდ იქნა გაფრთხილებული, ანდა მისი გადახდისუუნარობა აშკარაა.
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
    მუხლი 896. რამდენიმე თავდების პასუხისმგებლობა ერთი და იმავე ვალდებულებისათვის
თუერთიდაიმავევალდებულების თავდებირამდენიმეპირია,ისინიპასუხსაგებენ,როგორც
სოლიდარული მოვალეები, მაშინაც კი, თუ მათ თავდებობა ერთობლივად არ უკისრიათ.
    მუხლი 897. პასუხისმგებლობა წინამორბედ თავდებთა მიერ ნაკისრი ვალდებულებებისათვის
თავდები,რომელმაცკრედიტორის წინაშეივალდებულა წინამორბედ თავდებთამიერნაკისრი
ვალდებულების შესრულება,ისევეაგებსპასუხსმათთანერთად,როგორც,ჩვეულებრივ, –თავდებიძირითად
მოვალესთან ერთად.
    მუხლი 898. თავდების პასუხისმგებლობის ფარგლები
1.თავდებიყველაშემთხვევაში პასუხსაგებსმხოლოდთავდებობის დოკუმენტში მითითებული ზღვრული
თანხის ოდენობამდე.
2.თუსხვაგვარიშეთანხმებაარარსებობს,თავდებიპასუხსაგებსაღნიშნული ზღვრულითანხის
ოდენობამდე:
ა)ძირითადივალისშესაბამისითანხისათვის, კერძოდმაშინაც,როცაძირითადივალიშეიცვალაძირითადი
მოვალისბრალისანგადახდისვადისგადაცილების გამო.სახელშეკრულებო პირგასამტეხლოს ანზიანის
საერთოთანხისათვის, რომელიცგათვალისწინებულია ხელშეკრულების დამთავრების დროისათვის, თავდები
პასუხს აგებს მხოლოდ მაშინ, როცა ეს საგანგებოდ იქნება შეთანხმებული;
ბ)ხელშეკრულების შეწყვეტისადასასამართლო ხარჯებისათვის, რომლებიცუნდაანაზღაურდეს
ძირითადიმოვალისმიერ,თუკითავდებსჰქონდაშესაძლებლობა კრედიტორის დაკმაყოფილებით თავიდან
აეცილებინა იგი;
გ)ძირითადიმოვალისმიერხელშეკრულების მიხედვითგადასახდელი პროცენტებისათვის, თუეს
პირდაპირ იყო შეთანხმებული.
    მუხლი 899. თავდების უფლება შესაგებელზე
1.თავდებსშეუძლიაწამოაყენოსძირითადიმოვალისკუთვნილიშესაგებლები. თუძირითადიმოვალე
გარდაიცვლება, თავდებს არ შეუძლია მიუთითოს მემკვიდრის შეზღუდულ პასუხისმგებლობაზე.
2. თავდები არ კარგავს შესაგებლის უფლებას იმის გამო, რომ ძირითადმა მოვალემ უარი თქვა მასზე.
    მუხლი 900. თავდების უარი კრედიტორის დაკმაყოფილებაზე
თავდებსშეუძლიაუარითქვასკრედიტორის დაკმაყოფილებაზე, ვიდრეძირითადმოვალესუფლებააქვს
სადავო გახადოს ის გარიგება, რომელიც საფუძვლად უდევს მის ვალდებულებას.
    მუხლი 901. თავდების პასუხისმგებლობის შემცირება
თუკრედიტორი თავდებისსაზიანოდამცირებსსაგირავნოუფლებებსანუზრუნველყოფის სხვა
საშუალებებსა დაშეღავათებს, მაშინთავდებისპასუხისმგებლობა მცირდებაზემოაღნიშნული შემცირების
შესაბამისი თანხით.
    მუხლი 902. ძირითადი მოვალის მიერ გადახდის ვადის გადაცილების შედეგები
1.თუძირითადმამოვალემგადააცილაგადახდისვადას,კრედიტორმა უნდააცნობოსამისშესახებთავდებს.
თავდებისმოთხოვნით კრედიტორმა ნებისმიერდროსუნდამიაწოდოსმასცნობებიძირითადივალის
მდგომარეობის შესახებ.
2.თუკრედიტორი არშეასრულებს ერთ-ერთამმოქმედებას, მაშინიგიკარგავსთავისმოთხოვნებს
თავდების წინააღმდეგ იმ ოდენობით, რა ოდენობითაც გამოიწვევდა შეუსრულებლობა ზიანს.
    მუხლი 903. ხელშეკრულების შეწყვეტა უვადო თავდებობის დროს
1. თუ თავდებობა უვადოა, თავდები ვალდებულია დაიცვას ხელშეკრულების შეწყვეტის სამთვიანი ვადა.
2.ვადიანითავდებობისას ხუთიწლისგასვლისშემდეგხელშეკრულება შეიძლებაშეწყდესსამთვიანივადის
დაცვით.
3.ცალმხრივი შეწყვეტისშემთხვევაში თავდებიმოვალეაშეასრულოს შეწყვეტამდე ნაკისრი
ვალდებულებანი.
    მუხლი 904. თავდებობის ვალდებულებისაგან განთავისუფლების საფუძვლები
I.თუთავდებიიკისრებსთავდებობას ძირითადიმოვალისდავალებით, ანთუდავალებისგარეშესხვისი
საქმეებისწარმართვისწესებისშესაბამისადთავდებობის გამომიენიჭებარწმუნებულის უფლებებიძირითადი
მოვალის მიმართ, მაშინ მას შეუძლია მოითხოვოს თავდებობისაგან განთავისუფლება, თუ:
ა) ძირითადი მოვალის ქონებრივი მდგომარეობა არსებითად გაუარესდა;
ბ)თავდებობის დადგენისშემდეგძირითადიმოვალისაგან გადახდევინება არსებითად გაძნელდა
საცხოვრებელი ადგილის ან ადგილსამყოფელის შეცვლის გამო;
გ) კრედიტორს თავდების წინააღმდეგ აქვს შესრულებაზე სააღსრულებო წარწერის მქონე დოკუმენტი.
2.თუძირითადივალდებულებების შესრულების ვადაჯერარდამდგარა,მოვალესშეუძლია
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
განთავისუფლების ნაცვლად მისცეს თავდებს უზრუნველყოფა.
    მუხლი 905. თავდების მიერ კრედიტორის დაკმაყოფილების შედეგები
თუთავდებიდააკმაყოფილებს კრედიტორს, მასზეგადადისკრედიტორის მოთხოვნაძირითადიმოვალის
მიმართ.ძირითადიმოვალისშესაგებლები, რომლებიცგამომდინარეობს მასადათავდებსშორისარსებული
სამართლებრივი ურთიერთობიდან, ხელუხლებელი რჩება.
თავი ოცდამესამე
კონტოკორენტი
    მუხლი 906. ცნება. შინაარსი
1.კონტოკორენტის შეთანხმებით მხარეებიკისრულობენ პასუხისმგებლობას, საქმიანიკავშირებიდან
წარმოშობილი მოთხოვნები დაგადახდებიშეიტანონანგარიშზედაანგარიშისდახურვამდე მიიჩნიონ
ხელშეუხებლად.
2.ანგარიშისსალდოექვემდებარება გადახდასშეთანხმებულ ვადაში.თუანგარიშისდახურვისას ისმხარე,
რომელსაც ეკუთვნის თანხის ნაშთი, არ მოითხოვს გადახდას, მაშინ იგი შეიტანება კონტოკორენტზე.
3.ანგარიშისდახურვითწარმოიშობა სალდოსმოთხოვნა,რომელიცშესრულების მიზნითიკავებს
კონტოკორენტზე მოთავსებული მოთხოვნის ადგილს.
4. ანგარიშის დახურვა წარმოებს წელიწადში ერთხელ, თუ სხვა რამ არ არის დადგენილი.
    მუხლი 907. კონტოკორენტის გაუქმება
ეჭვის არსებობისას კონტოკორენტი შეიძლება ნებისმიერ დროს გაუქმდეს და ანგარიში დაიხუროს.
    მუხლი 908. პროცენტები განხორციელებული გადახდებისათვის
გათვალისწინებული გადახდებისათვის გადახდილუნდაიქნესპროცენტები კანონითგათვალისწინებული
საპროცენტო განაკვეთის ოდენობით, თუ ხელშეკრულება სხვა რამეს არ ითვალისწინებს.
    მუხლი 909. კონტოკორენტში შეტანილი მოთხოვნის პიროვნული ან სანივთო უზრუნველყოფა
1.თუკონტოკორენტში შეტანილიმოთხოვნისათვის არსებობსპიროვნული ანსანივთოუზრუნველყოფა,
მაშინკრედიტორს ანგარიშისდახურვისშემდეგაცშეუძლიათავისსასარგებლოდ არსებულისალდოს
თანხისათვის მოითხოვოს დაკმაყოფილება ამ უზრუნველყოფიდან.
2.ამმუხლისპირველინაწილითგათვალისწინებული წესიმოქმედებსმაშინაც,როცამოთხოვნისათვის
არსებობს სოლიდარული პასუხისმგებლობა.
    მუხლი 910. ყადაღის დადება
თუშეთანხმების ერთ-ერთიმონაწილისკრედიტორიმიაღწევსსალდოსთანხისაღწერას(ყადაღისდადებას),
რომელიცეკუთვნისმოვალესკონტოკორენტიდან, მაშინკრედიტორის მიმართარიქნებაგათვალისწინებული
ვალისისნაწილები,რომლებიცაღწერის(ყადაღისდადების)შემდეგახალიგარიგებებით წარმოიშვა.გარიგება,
რომელიცუკვეგანხორციელდა გარიგებამდე არსებულიმოთხოვნების საფუძველზე, არმიიჩნევაახალ
გარიგებად.
თავი ოცდამეოთხე
ფასიანი ქაღალდების ბრუნვიდან წარმოშობილი ვალდებულებანი
I. საწარმდგენლო ფასიანი ქაღალდებიდან წარმოშობილი ვალდებულება
    მუხლი 911. ცნება
1.თუვინმეგასცემსდოკუმენტს, რომლითაცისდოკუმენტის მფლობელსგადახდასჰპირდება,მაშინ
მფლობელსშეუძლიამოითხოვოს გადახდადაპირებისთანახმად,გარდაიმშემთხვევისა, როცამასამის
უფლება არ ჰქონდა.
2.გაცემულდოკუმენტზე ხელმოწერის ნამდვილობა შეიძლებადამოკიდებული გახდესსპეციალური
ფორმისდაცვაზე,რომლისშესახებაცმიეთითება დოკუმენტში. ხელმოწერა შეიძლებაშესრულდეს
ტექნიკურად შესაძლებელი ნებისმიერი გზით.
    მუხლი 912. ემიტენტის შესაგებლები
დოკუმენტის გამომშვებს(ემიტენტს)შეუძლიაფასიანიქაღალდისმფლობელსწარუდგინოს მხოლოდისეთი
შესაგებლები, რომლებიცეხებაგაფორმების ნამდვილობას, თვითდოკუმენტს, ანემიტენტსაქვსუშუალოდ
მფლობელის მიმართ.
    მუხლი 913. უფლებათა გადასვლის წესი
1.დოკუმენტში მოცემულიუფლებაგადადისმოძრავინივთისგადაცემისათვის დადგენილი წესების
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
მიხედვით. იგი შეიძლება გადაიცეს ასევე მესამე პირთან დადებული ხელშეკრულებით.
2.მართლზომიერ მფლობელად ჩაითვლებაპირი,რომელიცშეიძენსრაიმეგზითდაკარგულდოკუმენტს,
გარდაიმშემთხვევისა, როცაიგიდოკუმენტის შეძენისასმოქმედებდა განზრახანუხეში
გაუფრთხილებლობით.
    მუხლი 914. ემიტენტის უფლებები
1.ემიტენტსშეუძლიაშეედავოსნებისმიერმფლობელს,რომფასიანიქაღალდიმასარგაუცია.გარდაამისა,
მას შეუძლია წაუყენოს მფლობელს ნებისმიერი შესაგებელი, რომელიც დოკუმენტიდან გამომდინარეობს.
2.თუემიტენტიდოკუმენტის ხელმოსაწერად იყენებსტექნიკურსაშუალებას,მასარშეუძლიამფლობელთან
თავიიმართლოსიმით,რომარჰქონდაამსაშუალების გამოყენების უფლება,გარდაიმშემთხვევისა, როცა
შემძენმა იცოდა გაყალბების შესახებ, ან მოქმედებდა უხეში გაუფრთხილებლობით.
3.თუდოკუმენტი მფლობელსსაკუთრებაში გადაეცა,ემიტენტსარშეუძლია,დაუპირისპიროს მას
შესაგებლები, რომლებიცგამომდინარეობს ადრინდელმფლობელთან მისიუშუალოურთიერთობებიდან,
გარდაიმშემთხვევებისა, როცაშემდგომიმფლობელიდოკუმენტის შეძენისასშეგნებულად მოქმედებდა
ემიტენტის საზიანოდ.
4.თუშესაგებელიარგამომდინარეობს უშუალოურთიერთობებიდან, იგიშეიძლებაწარედგინოსმხოლოდ
იმმფლობელს,რომელმაცდოკუმენტზე საკუთრებამოიპოვაგასხვისებისგზითდამისიშეძენისასმოქმედებდა
განზრახ ან უხეში გაუფრთხილებლობით.
    მუხლი 915. ემიტენტის მოვალეობა
1.ემიტენტიმოვალეაშეასრულოს თავისივალდებულება მხოლოდმაშინ,თუმასგადასცემენფასიან
ქაღალდს.
2.მოვალე,რომელიცასრულებსვალდებულებებს დოკუმენტის მფლობელის წინაშე,თავისუფლდება
თავისიმოვალეობისაგან, თუისარმოქმედებდა განზრახანუხეშიგაუფრთხილებლობით, დაშესაძლებლობა
აქვს დაამტკიცოს მფლობელის არაკეთილსინდისიერება.
3.მოვალე,რომელიცგანთავისუფლდება თავისივალდებულებებისაგან დოკუმენტის მფლობელის წინაშე,
იძენს საკუთრებას მისთვის ჩაბარებულ დოკუმენტზე.
    მუხლი 916. საწარმდგენლო ფასიანი ქაღალდის გადაფორმება
საწარმდგენლო ფასიანიქაღალდის გადაფორმება განსაზღვრული პირისსახელზეშეიძლება
განახორციელოს მხოლოდემიტენტმა.ამასთან,ემიტენტიარარისვალდებული გადააფორმოს საწარმდგენლო
(წარმომდგენზე) ფასიანი ქაღალდი.
    მუხლი 917. მიმოქცევისათვის უვარგისი ფასიანი ქაღალდის გამოცვლა
თუსაწარმდგენლო ფასიანიქაღალდიდაზიანების გამოაღარარისვარგისიმიმოქცევისათვის, მაშინ
მფლობელსშეუძლია,თუდოკუმენტის შინაარსისადაარსებითიგანმასხვავებელი ნიშნებისამოცნობაჯერ
კიდევშესაძლებელია, მოითხოვოს ახალისაწარმდგენლო ფასიანიქაღალდიდაზიანებული დოკუმენტის
ჩაბარებისსანაცვლოდ. ამასთანდაკავშირებული ხარჯებიუნდაგასწიოსმფლობელმა დათანხაგადაიხადოს
წინასწარ.
    მუხლი 918. ფასიანი ქაღალდის გამოცხადება ძალადაკარგულად
1.დაკარგული ანგანადგურებული ფასიანიქაღალდიშეიძლებასასამართლომ ძალადაკარგულად
გამოაცხადოს, თუ დოკუმენტი სხვა რამეს არ ითვალისწინებს.
2.ემიტენტივალდებულია ადრინდელმფლობელსმოთხოვნისამებრ მიაწოდოსცნობები,რომლებიც
აუცილებელია სასამართლოში ფასიანიქაღალდისძალადაკარგულად გამოცხადების საქმისგანხილვისადა
გადახდისაკრძალვისათვის; ასევევალდებულია გასცესშესაბამისიმოწმობა.მოწმობისგაცემისხარჯებს
წინასწარ იხდის ადრინდელი მფლობელი.
    მუხლი 919. ახალი საწარმდგენლო დოკუმენტის გაცემა
პირს,რომელმაცმიაღწიასაწარმდგენლო სავალოვალდებულებების ძალადაკარგულად გამოცხადებას,
დოკუმენტიდან გამომდინარე მოთხოვნისგანხორციელების მიუხედავად, შეუძლიამოსთხოვოსემიტენტს
ძალადაკარგულის სანაცვლოდახალისაწარმდგენლო დოკუმენტის გაცემა.მანვეწინასწარუნდააანაზღაუროს
გაცემის ხარჯები.
    მუხლი 920. მოთხოვნათა ხანდაზმულობის ვადა
ფასიანიქაღალდებიდან გამომდინარე მოთხოვნების ხანდაზმულობის ვადაშეადგენსოცდაათწელს
დოკუმენტებით გათვალისწინებული ვალდებულებების შესრულების ვადის დადგომიდან.
    მუხლი 921. მცირე ღირებულების სავალო დოკუმენტების გაცემა
თუემიტენტმაგასცამცირეღირებულების სავალოანსხვამსგავსიდოკუმენტები, რომლებშიცკრედიტორი
არარისაღნიშნული, ხოლოსაქმისგარემოებებიდან ირკვევა,რომემიტენტსსურსგადაუხადოს მფლობელს,
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
მაშინ გამოიყენება 911-ე მუხლის პირველი ნაწილის, 913 –915-ე და 920-ე მუხლების  წესები.
II. საორდერო ფასიანი ქაღალდებიდან წარმოშობილი ვალდებულება
    მუხლი 922. ცნება
1.სავალოდოკუმენტი, რომლითაც ემიტენტიდოკუმენტის წარდგენისას გადახდასჰპირდება
დასახელებულ პირს, შეიძლება გაიცეს საორდერო ფასიანი ქაღალდის სახით.
2. ხელმოწერა შეიძლება ტექნიკურად შესაძლებელი ნებისმიერი გზით.
    მუხლი 923. უფლებათა გადაცემა. ინდოსამენტის სახეები
1.დოკუმენტში მოცემულიუფლებაშეიძლებაგადაცემულ იქნესინდოსამენტითა დადოკუმენტის
გადაცემით.
2. ინდოსამენტი კეთდება დოკუმენტზე ან მის დანართზე. დაშვებულია ტექნიკური საშუალების გამოყენება.
3.ინდოსამენტი არსაჭიროებსინდოსატარის აღნიშვნასდაშეიძლებაშედგებოდეს მხოლოდ
ხელმოწერისაგან (ბლანკეტური ინდოსამენტი). ბლანკეტური ინდოსამენტი შეიძლებაშეავსოს
უფლებამოსილმა მფლობელმა თავისიანსხვისისახელით,გასცესდოკუმენტი შეუვსებლად ანდათავად
მოახდინოს მისი შემდგომი ინდოსირება განსაზღვრულ პირზე.
    მუხლი 924. ინდოსირებით შეძენილი დოკუმენტის გამოყენების წესი
თუსაორდეროსავალოდოკუმენტიშეძენილიაინდოსამენტის საფუძველზე, მაშინშესაბამისადგამოიყენება
914-ე მუხლი.
    მუხლი 925. გადახდა თანამიმდევრული ინდოსამენტების არსებობისას
1.თანამიმდევრული ინდოსამენტების მეშვეობითდადასტურებული საორდეროფასიანიქაღალდის
მფლობელსშეუძლიახელმოწერილი დოკუმენტის ჩაბარებისსანაცვლოდმოითხოვოსგადახდადაპირების
მიხედვით, გარდა იმ შემთხვევისა, როცა მას ამის უფლებამოსილება არა აქვს.
2.გადახდაარაუფლებამოსილი პირისათვის, რომელმაცთავისიუფლებადაადასტურა თანამიმდევრული
ინდოსამენტების მეშვეობით, ათავისუფლებს მოვალეს,თუიგიარმოქმედებდა განზრახანუხეში
გაუფრთხილებლობით.
3.მოვალე,რომელმაცშეასრულათავისიმოვალეობაინდოსატარის წინაშე,ხდებამისთვისგადაცემული
დოკუმენტის მესაკუთრე.
    მუხლი 926. წერილობით გარანტირებული მოთხოვნები
თუსაორდეროფასიანქაღალდებში წერილობით არისგარანტირებული არამარტომცირეღირებულების
მოთხოვნები, შესაბამისად გამოიყენება საწარმდგენლო სავალოდოკუმენტის შემცვლელი დოკუმენტის
გაცემისა და ძალადაკარგულად გამოცხადების წესები.
    მუხლი 927. მოთხოვნათა ხანდაზმულობის ვადა
საორდეროსავალოდოკუმენტებიდან გამომდინარე მოთხოვნათა ხანდაზმულობის მიმართშესაბამისად
გამოიყენება საწარმდგენლო სავალო დოკუმენტების მიმართ მოქმედი წესები.
III. რეგისტრირებული ფასიანი ქაღალდები
საქართველოს 2023 წლის 16 ნოემბრის კანონი №3726– ვებგვერდი, 07.12.2023წ. 
     მუხლი 928. ცნება
1.რეგისტრირებული ფასიანიქაღალდიარისფასიანიქაღალდი,რომელზესაკუთრებაც დასტურდება
ემიტენტისმიერანემიტენტისსახელითწარმოებულრეესტრშიანნომინალური მფლობელის ჩანაწერებში
რეგისტრაციით.
2.რეგისტრირებულ ფასიანქაღალდზესაკუთრებისგადაცემახდებარეესტრშიანნომინალური მფლობელის
ჩანაწერებში შესაბამისი ჩანაწერის შეტანით.
საქართველოს 2023 წლის 16 ნოემბრის კანონი №3726– ვებგვერდი, 07.12.2023წ.
    მუხლი 929. (ამოღებულია)
საქართველოს 2023 წლის 16 ნოემბრის კანონი №3726– ვებგვერდი, 07.12.2023წ.
IV. დემატერიალიზებული ფასიანი ქაღალდები
საქართველოს 2023 წლის 16 ნოემბრის კანონი №3726– ვებგვერდი, 07.12.2023წ. 
     მუხლი 9291. დემატერიალიზებული ფასიანი ქაღალდის ცნება და მისგან წარმოშობილი უფლებები და
ვალდებულებები
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
1.დემატერიალიზებული ფასიანიქაღალდიარსებობსმხოლოდანგარიშზეჩანაწერისსახით.მისიბრუნვა
დამისგანწარმოშობილი უფლებებიდავალდებულებები განისაზღვრება „დემატერიალიზებული ფასიანი
ქაღალდების ფლობისშესახებ“საქართველოს კანონითადასაქართველოს სხვასაკანონმდებლო და
კანონქვემდებარე ნორმატიული აქტებით.
2.ემიტენტსუფლებააქვს,დემატერიალიზებული ფასიანიქაღალდისმფლობელსწარუდგინოს მხოლოდ
ისეთი შესაგებელი, რომელიც ამ ფასიანი ქაღალდიდან გამომდინარეობს.
3.დემატერიალიზებული ფასიანიქაღალდიდან გამომდინარე მოთხოვნისხანდაზმულობის ვადაა30წელი
შესაბამისი ვალდებულებების შესრულების ვადის დადგომიდან.
საქართველოს 2023 წლის 16 ნოემბრის კანონი №3726– ვებგვერდი, 07.12.2023წ.
თავი ოცდამეხუთე
ერთობლივი საქმიანობა (ამხანაგობა)
    მუხლი 930. ცნება
ერთობლივი საქმიანობის (ამხანაგობის) ხელშეკრულებით ორიანრამდენიმეპირიკისრულობს
ერთობლივად იმოქმედოსსაერთოსამეურნეოანსხვამიზნებისმისაღწევადხელშეკრულებით განსაზღვრული
საშუალებებით, იურიდიული პირის შეუქმნელად.
    მუხლი 931. ერთობლივი საქმიანობის ხელშეკრულების ფორმა
1. ერთობლივი საქმიანობის ხელშეკრულება შეიძლება დაიდოს წერილობით ან ზეპირად.
2. თუ ხელშეკრულება დადებულია წერილობით, მაშინ იგი უნდა შეიცავდეს:
ა)  მონაწილეთა დასახელებასა და მისამართს;
ბ)  მონაცემებს ერთობლივი საქმიანობის სახეობისა და მიზნის შესახებ;
გ)  მონაწილეთა უფლებებსა და მოვალეობებს;
დ)  მართვის ორგანოთა სტრუქტურასა და ფუნქციებს;
ე)  მონაწილეთა შორის შემოსავლებისა და ზიანის განაწილების წესსა და პირობებს;
ვ)  ხელშეკრულებიდან გასვლის წესს;
ზ)  საქმიანობის ხანგრძლივობას;
თ)  ხელშეკრულების მოშლისა და დარჩენილი ქონების განაწილების წესს.
    მუხლი 932. შესატანის შეტანის ვალდებულება
1.მონაწილეებმა უნდაშეიტანონხელშეკრულებით გათვალისწინებული შესატანები.თუხელშეკრულებით
არ არის განსაზღვრული შესატანის ოდენობა, თითოეული მონაწილე მოვალეა შეიტანოს იგი თანაბრად.
2. შესატანი შეიძლება შეტანილ იქნეს როგორც ქონებით, ასევე მომსახურების გაწევით.
3.თუხელშეკრულება სხვარამესარითვალისწინებს, შესატანებიწარმოადგენს მონაწილეთა საერთო
საკუთრებას. მონაწილეთა საერთოსაკუთრებას შეადგენსისიც,რაცშეძენილიასაერთოსაკუთრებაში
არსებულიუფლებისსაფუძველზე, ანდამიღებულიაანაზღაურების სახითსაერთოქონებისგანადგურების,
დაზიანების ან ამოღების გამო.
    მუხლი 933. მესამე პირისათვის წილის გადაცემის დაუშვებლობა
1.წილიქონებისანუფლებისსახითარშეიძლებაგადაეცესმესამეპირსხელშეკრულების სხვამონაწილეთა
თანხმობის გარეშე. უარი თანხმობაზე დაიშვება მხოლოდ პატივსადები მიზეზის არსებობისას.
2.ხელშეკრულების დანარჩენმონაწილეებს აქვთმესამეპირისათვის გადასაცემიწილისუპირატესი
შესყიდვის უფლება.
    მუხლი 934. საქმეების ერთობლივად გაძღოლის ვალდებულება
1.თუხელშეკრულება სხვარამესარითვალისწინებს, ხელშეკრულების მონაწილეები ერთობლივად
უძღვებიანსაქმეებსდაწარმოადგენენ ამხანაგობას მესამეპირებთანურთიერთობაში. ყოველიგარიგების
დადებისასსაჭიროახელშეკრულების ყველამონაწილისთანხმობა.თუხელშეკრულება ითვალისწინებს, რომ
გადაწყვეტილების მისაღებადსაკმარისიახმათაუმრავლესობა, იგიგანისაზღვრება ხელშეკრულების
მონაწილეთა საერთო რაოდენობის მიხედვით, და არა შესატანის ოდენობით.
2.თუსაქმეებისმართვახელშეკრულებით დაკისრებული აქვსერთობლივი საქმიანობისერთანრამდენიმე
მონაწილესისე,რომთითოეულს უფლებააქვსიმოქმედოსდამოუკიდებლად, მაშინთითოეულმათგანს
შეუძლია შეედავოს მეორეს გარიგების დადებისას. ასეთი შედავების შემთხვევაში გარიგება არ დაიდება.
3.თუხელშეკრულებით ამხანაგობის საქმეებისგაძღოლადაკისრებული აქვსერთ-ერთმონაწილეს,
საეჭვოობისას ისწარმოადგენს ამხანაგობას მესამეპირებთანურთიერთობაში დამისმიერდადებული
გარიგებები ნამდვილია.
4.ერთობლივი საქმიანობისმონაწილესშეიძლებაჩამოერთვასსაქმეებისმართვისუფლებამოსილება ხმათა
უმრავლესობით დამხოლოდიმშემთხვევაში, თუიგიუხეშადდაარღვევსხელშეკრულებით მასზე
დაკისრებულ მოვალეობებს. ხელშეკრულების მონაწილესუფლებააქვსუარითქვასსაქმეებისმართვაში
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
მონაწილეობაზე. ასეთ პირს შეუძლია გამგეობას ნებისმიერ დროს მოსთხოვოს მისთვის საჭირო ინფორმაცია.
5.თუხელშეკრულებიდან სხვარამარგამომდინარეობს, ხელმძღვანელი პირებისუფლება-მოვალეობები
განისაზღვრება დავალების წესების შესაბამისად.
    მუხლი 935. შემოსავლების განაწილების წესი
1.თუხელშეკრულება სხვარამესარითვალისწინებს, შემოსავლები მონაწილეებს შორისნაწილდებამათი
წილის შესაბამისად.
2.თითოეულმონაწილესუფლებააქვსმოსთხოვოს ყოველმონაწილესერთობლივი საქმიანობიდან
გამომდინარე მოვალეობათა კეთილსინდისიერი შესრულება.
    მუხლი 936. მონაწილეთა ურთიერთმოთხოვნების გადაცემის დაუშვებლობა მესამე პირისათვის
ერთობლივი საქმიანობისმონაწილეთა ისმოთხოვნები ერთმანეთის მიმართ,რომლებიცგამომდინარეობს
ერთობლივი საქმიანობის ხელშეკრულებიდან, არ შეიძლება გადაეცეს სხვა პირებს.
    მუხლი 937. მონაწილეთა სოლიდარული პასუხისმგებლობა
1.ხელშეკრულების მონაწილეები ერთობლივი საქმიანობიდან წარმოშობილი ვალებისათვის პასუხსაგებენ
სოლიდარულად. ერთმანეთთან ურთიერთობაში პასუხისმგებლობის ოდენობაგანისაზღვრება მონაწილეთა
წილის შესაბამისად, თუ ხელშეკრულება სხვა რამეს არ ითვალისწინებს.
2.ერთობლივი საქმიანობის მონაწილეები ვალდებულნი არიანარგაახმაურონამსაქმიანობის შედეგად
მიღებული კონფიდენციალური ინფორმაცია.
    მუხლი 938. უარი ერთობლივი საქმიანობის ხელშეკრულებაზე
1.თუხელშეკრულება პირდაპირარგანსაზღვრავს ერთობლივი საქმიანობის ვადას,ყოველმონაწილეს
ნებისმიერდროსშეუძლიაუარითქვასერთობლივსაქმიანობაში მონაწილეობაზე. ხელშეკრულებიდან გასვლა
დაუშვებელია ისეთ დროს ან ისეთ გარემოებაში, რომელიც საზიანო იქნება ერთობლივი საქმიანობისათვის.
2.თუმონაწილეთა შეთანხმებით განსაზღვრულია ერთობლივი საქმიანობის ვადა,ხელშეკრულებიდან
გასვლა დაიშვება მხოლოდ პატივსადები მიზეზების არსებობისას.
3.ერთ-ერთიმონაწილისგასვლაიწვევსერთობლივი საქმიანობის შეწყვეტას.ხელშეკრულება შეიძლება
ითვალისწინებდეს ერთ-ერთიმონაწილისგასვლასერთობლივი საქმიანობისშეუწყვეტლად. ასეთშემთხვევაში
გამსვლელიმონაწილისწილინაწილდებასხვამონაწილეებს შორის.გამსვლელმონაწილესწილისკომპენსაცია
მიეცემაფულადისახით.ამასთან,მხედველობაში მიიღებაგასვლისდროისათვის შეუსრულებელი გარიგებები.
თუგასვლისმომენტისათვის საერთოქონებავეღარფარავსსაერთოვალებს,გამსვლელივალდებულია
დანარჩენმონაწილეებს გადაუხადოს თავისიწილისშესაბამისითანხა.გამსვლელის ვალდებულება გასვლის
მომენტში არსებული კრედიტორების წინაშე უცვლელია.
4. ბათილია შეთანხმება, რომელიც აუქმებს ან ზღუდავს ხელშეკრულებიდან მონაწილის გასვლის უფლებას.
    მუხლი 939. ერთობლივი საქმიანობის შეწყვეტის საფუძვლები
1. ერთობლივი საქმიანობის შეწყვეტის საფუძვლებია:
ა) ერთობლივი საქმიანობის შეთანხმებული ვადის გასვლა;
ბ) მონაწილეთა გადაწყვეტილება;
გ) ერთობლივი საქმიანობის ქონებაზე საგაკოტრებო საქმის წარმოების გახსნა;
დ) ერთობლივი საქმიანობის მიზნების განხორციელების შეუძლებლობა.
2.თუხელშეკრულება სხვარამესარითვალისწინებს, ერთობლივი საქმიანობისშეწყვეტისსაფუძვლებია
აგრეთვე:
ა) ხელშეკრულების ერთ-ერთი მონაწილის გარდაცვალება;
ბ) ერთ-ერთი მონაწილის ქონებაზე საგაკოტრებო საქმის წარმოების გახსნა;
გ) ხელშეკრულების მოშლა.
    მუხლი 940. ერთობლივი საქმიანობის შეწყვეტის წესი
1.ერთობლივი საქმიანობის შეწყვეტისას უნდადამთავრდეს ჯერკიდევშეუსრულებელი გარიგებები,
შედგესსაინვენტარიზაციო ნუსხა,ხოლოდარჩენილიქონებაგანაწილდეს მონაწილეებს შორისმათიწილის
შესაბამისად.
2.ქონებისგანაწილებისას უნდადაიფაროსერთობლივი საქმიანობის დროსწარმოშობილი ვალები.თუ
ქონებასაკმარისიარარისვალებისდასაფარავად, ხელშეკრულების მონაწილეები ვალდებულნი არიან
გაისტუმრონ ვალები თავიანთი წილის შესაბამისად.
თავი ოცდამეექვსე
სამისდღეშიო რჩენა
    მუხლი 941. ცნება
პირი,რომელიცკისრულობს სამისდღეშიო სარჩოსგადახდას(მარჩენალი), მოვალეაგადაუხადოს იგი
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
სარჩოსმიმღებს(სარჩენს)მთელისიცოცხლისმანძილზე,თუხელშეკრულება სხვარამესარითვალისწინებს.
სამისდღეშიო სარჩოშეიძლებადადგინდესფულადიანნატურალური სახით(ბინით,კვებით,მოვლითდასხვა
აუცილებელი დახმარებით).
    მუხლი 942. ხელშეკრულების ფორმა
სამისდღეშიო რჩენისხელშეკრულება უნდადაიდოსწერილობით. უძრავიქონებისგადაცემისშემთხვევაში
ხელშეკრულება უნდა დამოწმდეს სანოტარო წესით.
    მუხლი 943. სარჩოს ოდენობა
სამისდღეშიო სარჩოს ოდენობა განისაზღვრება მხარეთა შეთანხმებით.
    მუხლი 944. სარჩოს გადახდის ვადები
სარჩოს გადახდის ვადები დგინდება მისი ხასიათიდან და მიზნებიდან გამომდინარე, მხარეთა შეთანხმებით.
    მუხლი 945. გადაცემული ქონების გასხვისების დაუშვებლობა
1.სარჩენისსიცოცხლეში მარჩენალსუფლებაარააქვსგაასხვისოს,დააგირაოსანსხვაგვარადდატვირთოს
გადაცემული ქონებასარჩენისწერილობითი თანხმობისგარეშე.მარჩენალისვალებისგამოგადახდევინების
მიქცევა ამ ქონებაზე დაუშვებელია.
2.როცასარჩენიმარჩენალსგადასცემსუძრავქონებას,მაშინმოთხოვნისუზრუნველსაყოფად მასაქვს
იპოთეკის უფლება ამ ქონებაზე.
საქართველოს 2005 წლის 30 ივნისის კანონი №1826 - სსმ I, №41, 19.07.2005წ., მუხ.284
    მუხლი 946. შედავება სარჩოს გადახდის გამო
სამისდღეშიო სარჩოსგადახდაშეიძლებასაცილოგახადონსხვაპირებმა,რომელთაცჰქონდათკანონიერი
უფლებამიეღოთსარჩომარჩენალისაგან, მაგრამვერმიიღესიმისგამო,რომმარჩენალიიხდისსამისდღეშიო
სარჩოს. ხელშეკრულების მოშლის შემთხვევაში ქონება უბრუნდება სარჩენს.
    მუხლი 947. ნატურალური სარჩოს გადახდა
ნატურალური სარჩოსგადახდისხელშეკრულებაში მხარეებსშეუძლიათგაითვალისწინონ ნატურალური
სარჩოს შეცვლა ფულით.
    მუხლი 948. გადაცემული ქონების შემთხვევით დაღუპვის ან დაზიანების რისკი
მარჩენალისათვის გადაცემული ქონებისშემთხვევითდაღუპვაანდაზიანებაარათავისუფლებს მასსარჩოს
გადახდისაგან.
    მუხლი 949. უარი სამისდღეშიო რჩენის ხელშეკრულებაზე
1.როგორცმარჩენალს,ისესარჩენსშეუძლიათუარითქვანსამისდღეშიო რჩენისხელშეკრულებაზე, თუკი
სახელშეკრულებო მოვალეობათა დარღვევისშედეგადმხარეთაშორისურთიერთობა აუტანელიგახდა,ანდა
სხვა არსებითი მიზეზები უკიდურესად აძნელებს ან შეუძლებელს ხდის მის გაგრძელებას.
2.გადაცემული უძრავიქონებახელშეკრულების შეწყვეტისასუბრუნდებასარჩენს,ხოლოხელშეკრულების
შეწყვეტამდე გაწეულიხარჯებიმარჩენალსარუნაზღაურდება, თუხელშეკრულებით სხვარამარარის
გათვალისწინებული.
    მუხლი 950. მარჩენალის გარდაცვალების შედეგები
1.მარჩენალის გარდაცვალებისას რჩენისვალდებულება გადადისმისიმმემკვიდრეებზე, რომლებმაც
მიიღეს გადაცემული ქონება.
2.მემკვიდრისმიერამვალდებულებაზე უარისთქმისშემთხვევაში ესქონებაუბრუნდებასარჩენს.ამდროს
ხელშეკრულება წყდება.
თავი ოცდამეშვიდე
თამაშობა. სანაძლეო
    მუხლი 951. ცნება
1.თამაშობა ან სანაძლეო მოთხოვნის უფლებას არ წარმოშობს. ეს წესივრცელდება სესხსა დაავანსზე,
რომელიც განზრახ მიეცა თამაშისათვის ან სანაძლეოსათვის.
2. თამაშის ან სანაძლეოს საფუძველზე განხორციელებული შესრულების უკან გამოთხოვა არ შეიძლება.
3.კვალიფიციური ფინანსურიხელშეკრულება არარისთამაშობაანსანაძლეოდამასზეარვრცელდებაამ
მუხლისმოქმედება. კვალიფიციური ფინანსურიხელშეკრულება რეგულირდება „ფინანსური გირავნობის,
ურთიერთგაქვითვისა და დერივატივების შესახებ“ საქართველოს კანონით.
საქართველოს 2019 წლის 20 დეკემბრის კანონი №5674 – ვებგვერდი, 31.12.2019წ.
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
    მუხლი 952. ლატარია
ლატარიისხელშეკრულება ანმსგავსითამაშობანიწარმოშობენ ვალდებულებას, თუისინი(გათამაშება,
წილისყრა, კენჭისყრა) სახელმწიფოს მიერ არის ნებადართული.
კარი მეორე
კანონისმიერი ვალდებულებითი ურთიერთობანი
თავი პირველი
საზიარო უფლებები
    მუხლი 953. ცნება
თუუფლებარამდენიმეპირსერთობლივად ეკუთვნის,მაშინგამოიყენებაამთავისწესები,თუკიკანონიდან
სხვა რამ არ გამომდინარეობს.
    მუხლი 954. წილთა თანაბრობა
თუ სპეციალურად სხვა რამ არ არის დადგენილი, თითოეულ მოწილეს ეკუთვნის თანაბარი წილი.
    მუხლი 955. უფლება ნაყოფზე
1. თითოეულ მოწილეს ეკუთვნის თავისი წილის თანაზომიერი ნაყოფის ნაწილი.
2.თითოეულმოწილესუფლებააქვსისარგებლოს საზიაროსაგნითისე,რომზიანიარმიადგესდანარჩენ
მოწილეთა სარგებლობას.
    მუხლი 956. საზიარო საგნის მართვა
1. საზიარო საგანს მოწილენი ერთობლივად მართავენ.
2.თითოეულმოწილესუფლებააქვსსაგნისშენახვისათვის საჭიროღონისძიებები განახორციელოს სხვა
მოწილეთა თანხმობის გარეშეც.
    მუხლი 957. გადაწყვეტილების მიღება საზიარო საგნის მართვისას
1.ხმათაუმრავლესობით შეიძლებამიღებულიქნესგადაწყვეტილება საზიაროსაგნისთავისებურებათა
შესატყვისი მართვისა და სარგებლობის შესახებ. ხმათა უმრავლესობა გამოითვლება წილთა მიხედვით.
2.თითოეულმოწილესშეუძლიასამართლიანი შეხედულების მიხედვითმოითხოვოს ყველამოწილის
ინტერესისშესაბამისიმართვადასარგებლობა, თუკიესშეთანხმებით ანუმრავლესობის გადაწყვეტილებით არ
არის მოწესრიგებული.
3. ცალკეული მოწილის თანხმობის გარეშე არ შეიძლება სარგებლობის წილზე მისი უფლების შემცირება.
    მუხლი 958. საზიარო საგნის მართვის წესის გადასვლა უფლებამონაცვლეზე
თუმოწილეებმაგანსაზღვრეს საზიაროსაგნისმართვისადასარგებლობის წესი,მაშინესწესიგამოიყენება
უფლებამონაცვლის მიმართაც.
    მუხლი 959. საზიარო საგნის განკარგვის წესი
თითოეულმოწილესშეუძლიაგანკარგოსთავისიწილი,ხოლოსაზიაროსაგნისგანკარგვახდებამხოლოდ
ერთობლივად. თუსაქართველოს კანონმდებლობით პირდაპირდადგენილი არარის,წილისგაყიდვის
შემთხვევაში უპირატესშესყიდვაზე დანარჩენიმოწილეების უფლებაშეიძლებაგანისაზღვროს მხარეთა
შეთანხმებით.
საქართველოს 2007 წლის 11 მაისის კანონი №4744 - სსმ I, №18, 22.05.2007წ., მუხ.158
საქართველოს 2019 წლის 25 ივნისის კანონი №4851 - ვებგვერდი, 02.07.2019წ.
    მუხლი 960. საზიარო საგნის მოვლის ხარჯები
თითოეული მოწილესხვამოწილეთამიმართვალდებულია თავისიწილისთანაზომიერად იკისროს
საზიარო საგანთან დაკავშირებული ხარჯები.
    მუხლი 961. საზიარო უფლების გაუქმება
1. თითოეულ მოწილეს შეუძლია ნებისმიერ დროს მოითხოვოს საზიარო უფლების გაუქმება.
2.თუშეთანხმებით გაუქმებისმოთხოვნისუფლებაგამორიცხულია სამუდამოდანგანსაზღვრული ვადით,
მაშინ პატივსადები მიზეზის არსებობისას გაუქმება მაინც შეიძლება იქნეს მოთხოვილი.
3.ბათილიაშეთანხმება,რომლითაცგაუქმებისმოთხოვნისუფლებაგამოირიცხება ანიზღუდებაამწესების
საწინააღმდეგოდ .
    მუხლი 962. შეთანხმება გაუქმების შესახებ
თუმოწილეებსრაიმევადითგამორიცხული აქვთსაზიაროუფლებისგაუქმებისმოთხოვნისუფლება,მაშინ
შეთანხმება ძალას კარგავს მოწილის გარდაცვალებით, თუ სხვა რამ არ არის განსაზღვრული.
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
    მუხლი 963. საზიარო უფლების გაუქმება ნატურით გაყოფისას
საზიაროუფლებაუქმდებანატურითგაყოფისას,თუსაზიაროსაგანი(საგნები)შეიძლებადაიყოს
ერთგვაროვან ნაწილებადღირებულების შემცირებისგარეშე,თანაბარიწილებისგანაწილებამონაწილეთა
შორის ხდება კენჭისყრით .
    მუხლი 964. საზიარო უფლების გაუქმება საგნის გაყიდვით
1.თუნატურითგაყოფაგამორიცხულია, მაშინსაზიაროუფლებაგაუქმდებასაზიაროსაგნის,
დაგირავებული ნივთისანმიწისნაკვეთისგაყიდვითადაამონაგებისგანაწილებით. მიწისნაკვეთის
შემთხვევაში გამოიყენებააუქციონზეუძრავიქონებისიძულებითგაყიდვისწესები.თუდაუშვებელია საზიარო
საგნის გასხვისება მესამე პირზე, მაშინ საგანი აუქციონზე უნდა გაიყიდოს მოწილეებს შორის.
2.თუსაგანიარგაიყიდება,მაშინთითოეულმოწილესშეუძლიამოითხოვოსგანმეორებითი აუქციონი;
ამასთან, მან უნდა გაიღოს ხარჯები, თუ განმეორებითი ცდა უშედეგოდ დამთავრდა .
    მუხლი 965. მოწილეების სოლიდარული პასუხისმგებლობა
1.თუმოწილეები,როგორცსოლიდარული მოვალეები,პასუხსაგებენვალდებულებისათვის, რომელიცმათ
მე-600მუხლისთანახმადუნდაშეასრულონ თავიანთიწილებისპროპორციულად, ანიკისრესასეთი
ვალდებულების შესრულება, მაშინთითოეულ მოწილესშეუძლიასაზიაროუფლებისგაუქმებისას
მოითხოვოს, რომ ვალი გადახდილ იქნეს საზიარო საგნიდან.
2.თუვალისგადახდისმიზნითაუცილებელია საზიაროსაგნისგაყიდვა,ესუნდამოხდეს964-ემუხლის
მიხედვით.
    მუხლი 966. თანამოწილეთა მიმართ არსებული მოთხოვნის დაკმაყოფილება
თუმოწილესსხვამოწილისმიმართაქვსმოთხოვნა,რომელიცემყარებასაზიაროუფლებას,მაშინამ
უფლებისგაუქმებისასმასშეუძლიამოითხოვოსთავისიმოთხოვნისდაფარვასაზიაროქონებისიმნაწილიდან,
რომელიც მოვალეს ერგება.
    მუხლი 967. მოწილეთა პასუხისმგებლობა საზიარო უფლების გაუქმებისას
თუსაზიაროუფლებისგაუქმებისასსაზიაროსაგანიმიეკუთვნება ერთ-ერთმოწილეს,მაშინთითოეული
დარჩენილი მოწილეთავისიწილისშესაბამისად აგებსპასუხსისე,როგორცგამყიდველი –ნივთისან
უფლების ნაკლის გამო.
    მუხლი 968. საზიარო უფლების გაუქმების მოთხოვნის ხანდაზმულობა
საზიარო უფლების გაუქმების მოთხოვნა არ ექვემდებარება ხანდაზმულობას.
თავი მეორე
დავალების გარეშე სხვისი საქმეების შესრულება
    მუხლი 969. დავალების გარეშე სხვისი საქმეების შესრულება კეთილსინდისიერად
პირი(შემსრულებელი), რომელიცდავალების ანსხვასაფუძვლის გარეშეასრულებსსხვაპირის
(მეპატრონის) საქმეებს, ვალდებულია შეასრულოს ისინი კეთილსინდისიერად.
    მუხლი 970. ზიანის ანაზღაურების მოვალეობა
1.თუსაქმეებისშესრულებამიმართულია იმსაფრთხისთავიდანაცილებისაკენ, რომელიცემუქრება
მეპატრონეს, შემსრულებელი პასუხს აგებს მხოლოდ განზრახვის ან უხეში გაუფრთხილებლობისათვის.
2.შემსრულებელს, რომელსაცზიანიმიადგაიმსაფრთხისთავიდანაცილებისას, რომელიცრეალურად
ემუქრებოდა სხვაპირსანქონებას,ხოლოსაფრთხისთავიდანაცილებაარშეადგენდაშემსრულებლის
სამართლებრივ მოვალეობას, უნდააუნაზღაურდეს ზიანიიმპირისაგან,რომელმაცშექმნასაფრთხე,ანიმ
პირისაგან, რომლის სიკეთის გადარჩენასაც შემსრულებელი ცდილობდა.
    მუხლი 971. მეპატრონისათვის შეტყობინების ვალდებულება
შემსრულებელი ვალდებულია პირველიშესაძლებლობისთანავე აცნობოსმეპატრონეს, რომიკისრასაქმეთა
შესრულება. შემსრულებელმა უნდაგააგრძელოს დაწყებული საქმეები,ვიდრემეპატრონეს არშეეძლება
იმოქმედოს თვითონ.
    მუხლი 972. შესრულებული სამუშაოს შესახებ ანგარიშის წარდგენა
შემსრულებელი ვალდებულია წარუდგინოს მეპატრონესანგარიშიშესრულების შესახებდაგადასცესმას
ყველაფერი, რაც შესრულების შედეგად მიიღო.
    მუხლი 973. გაწეული ხარჯების ანაზღაურების უფლება
შემსრულებელს უფლებააქვსმოითხოვოს გაწეულიხარჯებისანაზღაურება, რომლებიც, საქმის
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
გარემოებებიდან გამომდინარე, აუცილებლად იქნა მიჩნეული.
    მუხლი 974. გაწეული ხარჯების ანაზღაურების მოთხოვნის დაუშვებლობა
1.შემსრულებელს არშეუძლიამოითხოვოს გაწეულიხარჯებისანაზღაურება, თუმისმიერსაქმეთა
შესრულებაეწინააღმდეგება მეპატრონისნებასანარშეესაბამებამისინტერესებს.თუშემსრულებელს შეეძლო
სცოდნოდა ამის შესახებ, მაშინ იგი ვალდებულია აანაზღაუროს შესრულებით გამოწვეული ზიანი.
2. ეს წესი არ მოქმედებს, თუ მეპატრონის ნება ეწინააღმდეგება კანონის ნორმებს.
    მუხლი 975. საკუთარი საქმის შესრულების ვარაუდი
ამთავისწესებიარგამოიყენება, თუპირისხვისისაქმისშესრულებისას ვარაუდობდა, რომესმისისაქმე
იყო.
თავი მესამე
უსაფუძვლო გამდიდრება
    მუხლი 976. ვითომ-კრედიტორისაგან მოთხოვნის საფუძვლები
1.პირს,რომელმაცსხვასვალდებულების შესასრულებლად რაიმეგადასცა,შეუძლიამოსთხოვოსვითომ-
კრედიტორს (მიმღებს) მისი უკან დაბრუნება, თუ:
ა)ვალდებულება გარიგებისბათილობისანსხვასაფუძვლისგამოარარსებობს,არწარმოიშობაანშეწყდა
შემდგომში;
ბ)ვალდებულების საწინააღმდეგოდ ისეთიშესაგებელი იქნაწარდგენილი, რომხანგრძლივი დროის
განმავლობაში გამორიცხულია მოთხოვნის წარდგენა.
2. უკან დაბრუნების მოთხოვნა გამორიცხულია, თუ:
ა) შესრულება შეესაბამება ზნეობრივ მოვალეობებს, ან
ბ) გავიდა ხანდაზმულობის ვადა, ან
გ)მიმღებსშეეძლოევარაუდა,რომშემსრულებელს სურდაგადაცემა,მიუხედავად იმისა,არსებობსთუარა
ამ მუხლის პირველი ნაწილის პირობები, ანდა
დ)მოთხოვნადაბრუნების თაობაზებათილისავალოხელშეკრულების შესრულებისას ეწინააღმდეგება
ბათილობის შესახებ ნორმათა დაცვით ფუნქციას.
    მუხლი 977. გადაცემული ქონების უკან დაბრუნების მოთხოვნის დაუშვებლობა
1.პირს,რომელიცმეორეპირსგადასცემსრაიმესარავალდებულების შესასრულებლად, არამედიმმიზნით,
რომამუკანასკნელმა შეასრულოსანარშეასრულოსრაიმემოქმედება,შეუძლიაგადაცემულის გამოთხოვა,თუ
მეორე პირის მოქმედება არ შეესაბამება მოსალოდნელ მიზანს.
2. უკან დაბრუნების მოთხოვნა გამორიცხულია, თუ:
ა) მიზნის მიღწევა თავიდანვე შეუძლებელი იყო და გადამცემმა ეს იცოდა, ან
ბ) გადამცემმა მიზნის მიღწევას არაკეთილსინდისიერად შეუშალა ხელი.
    მუხლი 978. იძულების ან მუქარის საფუძველზე გადაცემულის უკან დაბრუნების მოთხოვნა
პირს,რომელიცმეორეპირსგადასცემსრაიმესარავალდებულების შესასრულებლად, არამედიძულებისან
მუქარისსაფუძველზე, შეუძლიამოითხოვოსმისიუკანდაბრუნება,გარდაიმშემთხვევებისა, როცამიმღებს
უფლება ჰქონდა გადაცემულზე.
    მუხლი 979. უკან დაბრუნების მოთხოვნის ფარგლები
1.უკანდაბრუნებისმოთხოვნავრცელდებაშეძენილზე,მიღებულსარგებელზე, ასევესხვაყველაფერზე, რაც
მიმღებმაშეიძინამიღებულისაგნისგანადგურების, დაზიანებისანჩამორთმევის სანაცვლოანაზღაურების
სახით.
2.თუუკანდაბრუნებაშეუძლებელია გადაცემული საგნისმდგომარეობის გამოან,თუმიმღებსრაიმე
მიზეზითარშეუძლიასაგნისუკანდაბრუნება,მაშინმანუნდააანაზღაუროს მისისაერთოღირებულება.
ღირებულება განისაზღვრება ანაზღაურების მოთხოვნის უფლების წარმოშობის დროის მიხედვით.
3.არარსებობსანაზღაურების მოვალეობა, თუმიმღებისაგნისმოხმარების, სხვისთვისგადაცემის,
დაღუპვის,გაუარესების ანსხვასაფუძვლების გამოარცსაგნითდაარცმისიღირებულებით არ
გამდიდრებულა.
4.თუორმხრივიხელშეკრულების მხარეებმახელშეკრულების ბათილობისგამოუკანუნდადააბრუნონის,
რაცმათამხელშეკრულებით მიიღეს,მაგრამერთ-ერთმხარესარშეუძლიადაბრუნებაამმუხლისმე-2
ნაწილითგათვალისწინებული საფუძვლების გამო,მაშინმასარეკისრებაუკანდაბრუნებისმოვალეობა,თუეს
გამომდინარეობს სამართლისიმნორმისარსიდან,რომლისსაფუძველზედაც ხელშეკრულება ბათილადიქნა
ცნობილი.
5.შესრულების საგნისდაღუპვაანგაფუჭება,რისთვისაცშემსრულებელს დაეკისრებაპასუხისმგებლობა
ხელშეკრულების ნამდვილობის დროს, ყოველთვის ათავისუფლებს მიმღებს ანაზღაურების მოვალეობისაგან.
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
    მუხლი 980. ხარჯებისა და დანაკლისის ანაზღაურების წესი
1.თუმიმღებმაგასწიახარჯებიანმასწარმოეშვაქონებრივიდანაკლისიიმასთანდაკავშირებით, რომსაგანი
სამუდამოდ შეძენილადმიაჩნდა,მაშინიგიმოვალეადააბრუნოს საგანიხარჯებისადადანაკლისის
ანაზღაურების პირობით.ესწესიარგამოიყენება, როცაგადაცემული საგანიარიძლევაიმისსაფუძველს,რომ
იგი მიჩნეულ იქნეს სამუდამოდ შეძენილად.
2.ანაზღაურების მოვალეობანი 979-ედა980-ემუხლებისმიხედვითუნდაშესრულდეს ერთდროულად.
უკან დაბრუნების ხარჯები და რისკი ეკისრება შემსრულებელს.
    მუხლი 981. ზიანის ანაზღაურების ვალდებულება
1.თუმიმღებმამიღებისასიცოდა,ანუხეშიგაუფრთხილებლობის გამომისთვისუცნობიიყო
სამართლებრივი საფუძვლისხარვეზისარსებობადაამისშესახებმოგვიანებით შეიტყობს,ანგადაცემის
თაობაზემოთხოვნამიღებულიასასამართლო წარმოებაში,მაშინმიმღებსეკისრებაპასუხისმგებლობა ხარვეზის
თაობაზეცნობებისმიღებისანსასამართლო წარმოებაშიგადაცემისდროიდან–979-ემუხლისპირველიდა
მე-2 ნაწილების, 980-ე მუხლის , ასევე ქვემოთ მოყვანილი წესების საფუძველზე.
2.თუმიმღებიარიღებსსარგებელს,რომელიცმასშეეძლომიეღომეურნეობის სათანადოდგაძღოლის
შედეგად,მაშინანაზღაურების მოვალეობაეკისრებაიმშემთხვევაში, თუმასბრალიმიუძღვის.ფულადვალზე
გადახდილ უნდა იქნეს პროცენტი. საგნიდან მიღებული შემოსავალი უნდა დაბრუნდეს.
3.შესრულებისას გადაცემული საგნისდაღუპვისანგაფუჭებისათვის მიმღებიმოვალეააანაზღაუროს ზიანი
მხოლოდიმშემთხვევაში, თუმასბრალიმიუძღვის.მიმღებსშეუძლიამოითხოვოსდავალებისგარეშესხვისი
საქმისშესრულების წესებისმიხედვითიმხარჯებისანაზღაურება, რომლებიცმანგასწიაშესრულების
საგანთან დაკავშირებით. აუცილებლის გარდა, სხვა ხარჯები არ ანაზღაურდება.
4. ვადის გადაცილებისათვის მოვალის პასუხისმგებლობაზე ეს წესები არ ვრცელდება.
    მუხლი 982. სხვისი სამართლებრივი სიკეთის ხელყოფის შედეგები
1.პირი,რომელიცხელყოფსმეორეპირისსამართლებრივ სიკეთესმისითანხმობისგარეშეგანკარგვის,
დახარჯვის,სარგებლობის, შეერთების,შერევის,გადამუშავების ანსხვასაშუალებით, მოვალეააუნაზღაუროს
უფლებამოსილ პირს ამით მიყენებული ზიანი.
2.ბათილიგანკარგვის შემთხვევაში უფლებამოსილ პირსშეუძლიახელმყოფისაგან მოითხოვოს
დაუყოვნებლივი ანაზღაურება.
    მუხლი 983. შესრულების მიღება არაუფლებამოსილი პირის მიერ
თუუფლებამოსილი პირისათვის განკუთვნილ შესრულებას იღებსარაუფლებამოსილი პირი,მაშინიგი
მოვალეა მიღებული დაუბრუნოს უფლებამოსილ პირს.
    მუხლი 984. პასუხისმგებლობისაგან განთავისუფლება
1.თუხელმყოფმაარიცოდაუფლებამოსილების ხარვეზი,გარდაუხეშიგაუფრთხილებლობისა, იგი
პასუხისმგებლობისაგან თავისუფლდება, თუანაზღაურების მოთხოვნის სასამართლოში განხილვის
მომენტისათვის აღარ არსებობს გამდიდრების ნიშნები.
2.ხელმყოფიპირისმიერგამოყენებული სიკეთისმიმართგაწეულიხარჯებიარამცირებსმისი
გამდიდრების ოდენობას.
საქართველოს 2002 წლის 28 დეკემბრის კანონი №1902 – სსმ I, №4, 22.01.2003 წ., მუხ.20
    მუხლი 985. მოგების მოთხოვნის უფლება
1.თუხელმყოფმაგანზრახარგაითვალისწინა სხვაპირისუფლებამოსილება, მაშინამუკანასკნელს შეუძლია
მოითხოვოს ის მოგება, რომელიც აღემატება ქონებრივ დანაკლისს.
2.ხელმყოფმაუნდაწარმოადგინოს ცნობებიიმისთაობაზე,თურამოგებამიიღომანსხვისიქონების
გამოყენებით.
    მუხლი 986. შეცდომით სხვისი ვალების გასტუმრება
პირს,რომელიცშეგნებულად ანშეცდომითსხვისვალებსისტუმრებს,შეუძლიაამპირსმოსთხოვოსთავისი
ხარჯების ანაზღაურება.
    მუხლი 987. შეცდომით ხარჯების გაწევა სხვა პირის ქონებაზე
1.პირს,რომელმაცშეგნებულად ანშეცდომითხარჯებიგასწიამეორეპირისქონებაზე,შეუძლიამისგან
მოითხოვოს თავისი დანახარჯების ანაზღაურება, თუ მეორე პირი ამით გამდიდრდა.
2.გამდიდრების არსებობაგანისაზღვრება იმმომენტით,როცამოვალესუბრუნდებათავისინივთი,ანიგი
ღირებულების გაზრდის შედეგად სხვაგვარად იღებს სარგებელს.
3. მოთხოვნა გამორიცხულია, თუ:
ა) პირს, რომელსაც წაეყენება მოთხოვნა, შეუძლია მოითხოვოს დანახარჯების ამოღება და ამოიღებს მას, ან
ბ) პრეტენზიის წარმდგენმა პირმა ბრალეულად დააყოვნა შეტყობინება ხარჯების მოთხოვნის შესახებ, ანდა
გ) პირმა, რომელსაც წაეყენება პრეტენზია, სადავო გახადა ხარჯები მათ განხორციელებამდე.
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
    მუხლი 988. ვითომ-კრედიტორის მითითებით შესრულების შედეგები
1.პირს,რომელიც976-ემუხლისთანახმადრაიმესგადასცემსმესამეპირსვითომ-კრედიტორზე
მითითებით, შეუძლიაშესრულებულის გამოთხოვავითომ-კრედიტორისაგან ისე,თითქოსმისთვისგადაეცეს
რაიმე.თუვითომ-კრედიტორის მითითებასაეჭვოა,მაშინუკანდაბრუნების მოთხოვნაშეიძლება
გამოყენებული იქნეს მხოლოდ მესამე პირის მიმართ.
2.პირს,რომელიც976-ემუხლისმიხედვითახალვითომ-კრედიტორს რაიმესგადასცემსმოთხოვნის
წაყენებისშემდეგ,შეუძლიათავდაპირველი ვითომ-კრედიტორისაგან მოითხოვოსდაბრუნებაისე,თითქოს
მისთვისგადაეცესრაიმე.თუთავდაპირველ ვითომ-კრედიტორის მითითებასაეჭვოა,მაშინუკუმოთხოვნა
შეიძლება მხოლოდ ახალი ვითომ-კრედიტორის მიმართ.
3. ანაზღაურების მოვალეობის მიმართ შესაბამისად გამოიყენება 979-ე და 980-ე მუხლები .
საქართველოს 2002 წლის 28 დეკემბრის კანონი №1902 – სსმ I, №4, 22.01.2003 წ., მუხ.20
    მუხლი 989. მესამე პირის ვალდებულება, უკან დააბრუნოს უსაფუძვლოდ მიღებული
1.თუ976-ედა988-ემუხლებითგათვალისწინებულ შემთხვევებში მიმღები,რომელიცმოვალეადააბრუნოს
მიღებული,უსასყიდლოდ გადასცემსმასმესამეპირს,მაშინმესამეპირიასევემოვალეადააბრუნოსმიღებული
ისე,თითქოსმასკრედიტორისაგან კანონიერისაფუძვლის გარეშემიეღოსრაიმე,თუკიმიმღებისაგან
დაკმაყოფილება შეუძლებელია.
2. ზიანის ანაზღაურების მიმართ შესაბამისად გამოიყენება 979–981-ე მუხლების  მოთხოვნები.
    მუხლი 990. არაუფლებამოსილი პირის მიერ საგნის უსასყიდლოდ განკარგვის შედეგები
1.თუარაუფლებამოსილი პირირაიმესაგანსუსასყიდლოდ განკარგავსდაესგანკარგვანამდვილია
უფლებამოსილი პირისმიმართ,მაშინისპირი,რომელმაცამგანკარგვისშედეგადუშუალოსამართლებრივი
სარგებელი მიიღო, მოვალეა მიღებული გადასცეს უფლებამოსილ პირს.
2. ბრალის არსებობის შემთხვევაში შესაბამისად გამოიყენება ასევე 984-ე და 985-ე მუხლების მოთხოვნები.
    მუხლი 991. სხვის ხარჯზე უსაფუძვლოდ გამდიდრების შედეგები
პირი,რომელიცსხვაპირისხარჯზეუსაფუძვლოდ გამდიდრდა სხვასაშუალებითაც, გარდაიმისა,რაც
გათვალისწინებულია ამ თავში, მოვალეა დაუბრუნოს მას მიღებული.
კარი მესამე
დელიქტური ვალდებულებანი
თავი პირველი
ზოგადი დებულებანი
    მუხლი 992. ცნება
პირი,რომელიცსხვაპირსმართლსაწინააღმდეგო, განზრახიანგაუფრთხილებელი მოქმედებით მიაყენებს
ზიანს, ვალდებულია აუნაზღაუროს მას ეს ზიანი .
    მუხლი 993. ზიანის მომტანი ცნობების გახმაურების შედეგები
1.პირი,რომელიცგანზრახანგაუფრთხილებლად ავრცელებსანახმაურებსსხვაპირისათვისქონებრივი
ზიანისმომტანფაქტებს,ვალდებულია აანაზღაუროს აქედანწარმოშობილი ზიანი,თუესფაქტებიაშკარად
არასწორია.
2.ზიანისანაზღაურების ვალდებულება არწარმოიშობაისეთიგამონათქვამებისას, რომლებიცემსახურება
კანონიერი საზოგადოებრივი ინტერესების დაცვას.
    მუხლი 994. არასრულწლოვანის პასუხისმგებლობა მიყენებული ზიანისათვის
1. ათი წლის ასაკს მიუღწეველი პირი არ აგებს პასუხს იმ ზიანისთვის, რომელიც მან სხვას მიაყენა.
2.მშობლებიანათიწლისასაკსმიუღწეველი პირისმეთვალყურეობაზე ვალდებული სხვაპირებიმოვალენი
არიანაანაზღაურონ ზიანი,რომელიცამპირმამართლსაწინააღმდეგო მოქმედებით მიაყენასხვას.მათი
პასუხისმგებლობა გამოირიცხება, როცამეთვალყურეობაზე ვალდებულპირებსარშეეძლოთზიანისთავიდან
აცილება.
3.ათწელზემეტიასაკის,მაგრამარასრულწლოვანი, პირიპასუხსაგებსიმზიანისათვის, რომელიცმანსხვას
მიაყენა,გარდაიმშემთხვევებისა, როცაზიანისმიყენებისასმასარშეეძლოთავისიმოქმედებისმნიშვნელობა
გაეგო.იმშემთხვევაში, როცაამპირსარააქვსსაკმარისიქონებაანშემოსავალი მიყენებული ზიანის
ასანაზღაურებლად, დამატებით პასუხისმგებლობა ეკისრებათ მის წარმომადგენლებსაც.
     მუხლი 995. მხარდაჭერის მიმღების მიერ მიყენებული ზიანის ანაზღაურება  
1.მხარდაჭერის მიმღებისმიერმიყენებული ზიანისანაზღაურების ვალდებულება ეკისრებამხარდაჭერის
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
მიმღებს,გარდაიმშემთხვევისა, როცამასსასამართლოს გადაწყვეტილებით მხარდამჭერი ზიანისმიყენების
თავიდან ასაცილებლად დაენიშნა.
2.თუმხარდაჭერის მიმღებსსასამართლოს გადაწყვეტილებით მხარდამჭერი ზიანისმიყენებისთავიდან
ასაცილებლად დაენიშნა,მისმიერმიყენებული ზიანისანაზღაურების ვალდებულება ეკისრებამხარდამჭერს,
გარდა იმ შემთხვევისა, როცა ამ ზიანის თავიდან აცილება შეუძლებელი იყო.
3.ამმუხლისმე-2ნაწილითგათვალისწინებულ შემთხვევაში მხარდაჭერის მიმღებისმიერმიყენებული
ზიანისანაზღაურების ვალდებულება მხარდამჭერს არდაეკისრება,თუისდაადასტურებს, რომმხარდაჭერის
მიმღებსზიანისმიყენებისმომენტისათვის აღარსჭირდებოდა მხარდაჭერა ზიანისმიყენებისთავიდან
ასაცილებლად.
საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.
      მუხლი 996. დროებით უგონო მდგომარეობაში ან დროებითი ფსიქიკური აშლილობის მდგომარეობაში
მყოფი პირის მიერ მიყენებული ზიანის ანაზღაურება
პირიპასუხსარაგებსდროებითუგონომდგომარეობაში ანდროებითიფსიქიკურიაშლილობის
მდგომარეობაში ყოფნისასმისმიერმიყენებული ზიანისთვის. თუპირმათავიასეთმდგომარეობაში თვითონ
ჩაიგდოალკოჰოლური სასმლისანსხვა,მსგავსისაშუალების გამოყენებით, იგიპასუხისმგებლობისგან არ
თავისუფლდება, გარდა იმ შემთხვევისა, როდესაც ამ მდგომარეობაში ბრალის გარეშე აღმოჩნდა.
საქართველოს 2025 წლის 26 ივნისის კანონი №837 - ვებგვერდი, 03.07.2025წ. 
    მუხლი 997. სამსახურებრივი მოვალეობის შესრულებისას მიყენებული ზიანის ანაზღაურება
პირივალდებულია აანაზღაუროს ზიანი,რომელიცმიადგამესამეპირსმისიმუშაკისმართლსაწინააღმდეგო
მოქმედებით თავისიშრომითი(სამსახურებრივი) მოვალეობის შესრულებისას. პასუხისმგებლობა არდადგება,
თუ მუშაკი მოქმედებდა ბრალის გარეშე.
    მუხლი 998. სოლიდარული პასუხისმგებლობა მიყენებული ზიანისათვის
1.თუზიანისდადგომაშიმონაწილეობს რამდენიმეპირი,ისინიპასუხსაგებენ,როგორცსოლიდარული
მოვალეები.
2.ზიანისათვის პასუხსაგებსარამარტოის,ვინციგიუშუალოდმიაყენა,არამედისიც,ვინცისდაიყოლიაან
მისი ხელშემწყობი იყო, ასევე ისიც, ვინც შეგნებულად ისარგებლა სხვისთვის მიყენებული ზიანით.
    მუხლი 999. სატრანსპორტო საშუალების ექსპლუატაციის შედეგად დამდგარი ზიანის ანაზღაურება
1.მგზავრების გადაყვანისა დატვირთების გადაზიდვისთვის გათვალისწინებული სატრანსპორტო
საშუალებისმფლობელი,თუმისისატრანსპორტო საშუალებისექსპლუატაციას მოჰყვაადამიანისსიკვდილი,
დასახიჩრება ანჯანმრთელობის მოშლა,ანდანივთისდაზიანება, ვალდებულია დაზარალებულს
აუნაზღაუროს აქედან წარმოშობილი ზიანი.
2.ამმუხლისპირველინაწილითგათვალისწინებული ზიანისანაზღაურების მოვალეობაარგამოიყენება,
როცა:
ა)  ზიანდება გადასაზიდი ტვირთი, გარდა იმ შემთხვევებისა, როცა მგზავრს ეს ტვირთი თან მიაქვს;
ბ)  ზიანდება სატრანსპორტო საშუალების მფლობელის მიერ შესანახად მიღებული ნივთი.
3.ამმუხლისპირველინაწილითგათვალისწინებული ზიანისანაზღაურების მოვალეობაარგამოიყენება,
როცაზიანიგამოწვეულია დაუძლეველი ძალით,გარდაიმშემთხვევებისა, როცაზიანიწარმოიშვასაავიაციო
ტრანსპორტის ექსპლუატაციის დროს.
4.თუპირისატრანსპორტო საშუალებას იყენებსმფლობელის ნებართვისგარეშე,იგივალდებულია
მფლობელის ნაცვლადაანაზღაუროს ზიანი.ამასთან,მფლობელივალდებულია აანაზღაუროს მიყენებული
ზიანი,თუსატრანსპორტო საშუალების გამოყენებაშესაძლებელი გახდამისიბრალისგამო.ამნაწილის
პირველიწინადადება არგამოიყენება, თუმოსარგებლე მფლობელის მიერდანიშნულია სატრანსპორტო
საშუალების სამართავად, ან თუ ეს სატრანსპორტო საშუალება მას გადაცემული ჰქონდა მფლობელისაგან .
    მუხლი 1000. პასუხისმგებლობა ნაგებობიდან გამომდინარე მომეტებული საფრთხით გამოწვეული
ზიანისათვის
1.თუამათუიმნაგებობიდან გამომდინარეობს მომეტებული საფრთხეამნაგებობაშიწარმოებული,
მოთავსებული ანმიწოდებული ენერგიისაგან, ანდახანძარსაშიში ანაფეთქებასაშიში, შხამიანიანდა
მომწამვლელი ნივთიერებისაგან, მაშინამნაგებობისმფლობელი ვალდებულია, თუკიამსაფრთხის
პრაქტიკულ განხორციელებას მოჰყვაადამიანისსიკვდილი,სხეულისანჯანმრთელობის დაზიანებაანდა
ნივთისდაზიანება,აუნაზღაუროს დაზარალებულს აქედანწარმოშობილი ზიანი.იგივეპასუხისმგებლობა
გამოიყენებახანძარსაშიში ანაფეთქებასაშიში, შხამიანიანმომწამვლელი ნივთიერების მფლობელების მიმართ,
როცა ამ ნივთიერებებიდან მომეტებული საფრთხე გამომდინარეობს.
2.თუამათუიმნაგებობიდან ანნივთიდანგამომდინარეობს მომეტებული საფრთხესხვაგვარისაფუძვლით,
ვიდრეამმუხლისპირველნაწილშიააღნიშნული, ნაგებობისანნივთისმფლობელი ვალდებულია
ანალოგიურად აანაზღაუროს საფრთხის განხორციელების შედეგად წარმოშობილი ზიანი.
3.ამმუხლისპირველიდამე-2ნაწილებითგათვალისწინებული ზიანისანაზღაურების ვალდებულება
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
გამორიცხულია, თუზიანიგამოწვეულია დაუძლეველი ძალით,გარდაიმშემთხვევებისა, როცაზიანი
გამოწვეულია ელექტროგადამცემი ხაზებისავარიით,ანდანავთობის,გაზის,წყლისანნავთობპროდუქტების
მიმწოდებელი მოწყობილობების დაზიანებებით.
4. რადიაციული ნივთიერების გამოყენებით გამოწვეული ზიანი უნდა აანაზღაუროს მისმა გამომყენებელმა.
    მუხლი 1001. ხანძრის ჩაქრობის დროს წარმოშობილი ზიანის ანაზღაურება
ხანძრისჩაქრობის,მეზობელბინებსადანაგებობებზე მისიგავრცელების თავიდანაცილებისდროსსხვა
პირებისათვის მიყენებული ზიანი უნდა აანაზღაუროს იმ პირმა, რომელსაც ბრალი მიუძღვის ხანძრის გაჩენაში.
    მუხლი 1002. ზიანის ანაზღაურების ვალდებულებისაგან წინასწარ განთავისუფლების დაუშვებლობა
999-ედამე-1000მუხლებითგათვალისწინებული ზიანისანაზღაურების ვალდებულება, თუიგიეხება
პირისათვისმიყენებულზიანს,არშეიძლებაწინასწარგამოირიცხოს ანშეიზღუდოს. იგივეწესიგამოიყენება
ნივთისათვის მიყენებული ზიანისმიმართ,გარდაიმშემთხვევებისა, როცაპასუხისმგებლობისაგან
განთავისუფლება ანპასუხისმგებლობის შეზღუდვაშეთანხმებული იყოზიანისანაზღაურებაზე ვალდებულ
პირსადასაჯაროსამართლისიურიდიულ პირს,საჯარო-სამართლებრივ ფონდსანსაწარმოსშორის.ამის
საწინააღმდეგო შეთანხმებები და დებულებები ბათილია.
    მუხლი 1003. ცხოველის მიერ მიყენებული ზიანის ანაზღაურება
ცხოველისმფლობელივალდებულია აანაზღაუროს ისზიანი,რომელიცმისმაცხოველმასხვასმიაყენა.
ამასთან,არააქვსმნიშვნელობა, ცხოველიმეთვალყურეობის ქვეშიმყოფებოდა, დაკარგული იყო,თუ
გაქცეული.ზიანისანაზღაურების ვალდებულება არგამოიყენება, როცაცხოველისმფლობელმა მიიღო
აუცილებელი ზომები მესამე პირთა დასაცავად.
    მუხლი 1004. შენობის ჩამოქცევით გამოწვეული ზიანის ანაზღაურება
1.შენობისმესაკუთრევალდებულია აანაზღაუროს ისზიანი,რომელიცშენობისჩამოქცევისანმისი
ცალკეულინაწილებისჩამონგრევის შედეგადწარმოიშვა,გარდაიმშემთხვევებისა, როცაზიანიარარის
გამოწვეული შენობის არასათანადო მოვლით ან შენობის ნაკლით.
2.თუზიანიმიყენებულია შენობიდანსაგნისგადაგდებით, გადავარდნით ანგადაღვრით, პასუხსაგებს
პირი,რომელსაცდაკავებული აქვსსადგომი,გარდაიმშემთხვევებისა, როდესაცზიანიდადგადაუძლეველი
ძალის მოქმედებით ან დაზარალებულის ბრალით.
    მუხლი 1005. სახელმწიფოს (მუნიციპალიტეტის) პასუხისმგებლობა სახელმწიფო და საჯარო მოსამსახურეთა
მიერ მიყენებული ზიანისათვის
1.თუსახელმწიფო მოსამსახურე ანსაჯარომოსამსახურე განზრახანუხეშიგაუფრთხილებლობით არღვევს
თავისსამსახურებრივ მოვალეობას სხვაპირისმიმართ,სახელმწიფო (მუნიციპალიტეტი) ანისორგანო,
რომელშიცაღნიშნულიმოსამსახურე მუშაობს,ვალდებულია აანაზღაუროს მიყენებულიზიანი.განზრახვისან
უხეშიგაუფრთხილებლობის დროსსახელმწიფო მოსამსახურე ანსაჯარომოსამსახურე სახელმწიფოსთან
(მუნიციპალიტეტთან) ერთად, სოლიდარულად აგებს პასუხს.
2.ზიანისანაზღაურების ვალდებულება არწარმოიშობა, თუდაზარალებული განზრახანუხეში
გაუფრთხილებლობით არ შეეცადა სამართლებრივი გზებით თავიდან აეცილებინა ზიანი.  
3.რეაბილიტირებული პირისათვისუკანონომსჯავრდების, სისხლისსამართლისპასუხისგებაში უკანონოდ
მიცემის,აღკვეთისღონისძიების სახითპატიმრობისუკანონოდგამოყენების, ადმინისტრაციული პატიმრობის,
დისციპლინური პატიმრობის ანგამასწორებელი სამუშაოების სახითადმინისტრაციული სახდელის
არასწორადდაკისრებისშედეგადმიყენებულზიანსაანაზღაურებს სახელმწიფო, გამოძიების,პროკურატურის
ორგანოებისა დასასამართლოს თანამდებობის პირთაბრალისმიუხედავად. განზრახვისას ანუხეში
გაუფრთხილებლობისას ეს პირები სახელმწიფოსთან ერთად სოლიდარულად აგებენ პასუხს.
საქართველოს 2010 წლის 9 მარტის კანონი №2719 - სსმ I, №12, 24.03.2010წ., მუხ.56
საქართველოს 2010 წლის 24 სექტემბრის კანონი №3619 - სსმ I, №51, 29.09.2010 წ., მუხ.332
საქართველოს 2015 წლის 27 ოქტომბრის  კანონი №4369 - ვებგვერდი, 11.11.2015წ. 
საქართველოს 2016 წლის 21 დეკემბრის კანონი №161 - ვებგვერდი, 28.12.2016წ. 
საქართველოს 2017 წლის 1 ივნისის კანონი №947 - ვებგვერდი, 20.06.2017წ. 
    მუხლი 1006. ზიანის ანაზღაურება დაზარალებულის გარდაცვალებისას
1.დაზარალებულის გარდაცვალების შემთხვევაში ზიანისმიმყენებელმა სარჩოსდაწესებითუნდა
აუნაზღაუროს ზიანიიმპირებს,რომელთარჩენაცდაზარალებულს ევალებოდა.ესვალდებულება ძალაშია,
ვიდრე დაზარალებული ვალდებული იქნებოდა ეხადა სარჩო.
2.სარჩოსსანაცვლოდდაზარალებულს შეუძლიამოითხოვოსერთჯერადი ანაზღაურება, თუკიარსებობს
ამის მნიშვნელოვანი საფუძველი.
    მუხლი 1007. სამედიცინო დაწესებულების მიერ მიყენებული ზიანის ანაზღაურება
სამედიცინო დაწესებულებაში მკურნალობისას (ქირურგიული ოპერაციისანარასწორიდიაგნოზით
დამდგარიშედეგიდასხვ.)პირისჯანმრთელობისათვის მიყენებული ზიანიანაზღაურდება საერთო
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
საფუძვლებით. ზიანისმიმყენებელი თავისუფლდება პასუხისმგებლობისაგან, თუდაამტკიცებს, რომზიანის
დადგომაში მას ბრალი არ მიუძღვის.
    მუხლი 1008. ზიანის ანაზღაურების მოთხოვნის ხანდაზმულობის ვადა
დელიქტითგამოწვეული ზიანისანაზღაურების მოთხოვნისუფლებისხანდაზმულობის ვადაარისსამი
წელიიმმომენტიდან, როცადაზარალებულმა შეიტყოზიანისანზიანისანაზღაურებაზე ვალდებული პირის
შესახებ.
თავი მეორე
პასუხისმგებლობა წუნდებული პროდუქტით გამოწვეული ზიანისათვის
საქართველოს 2012 წლის 8 მაისის კანონი №6151 – ვებგვერდი, 25.05.2012წ. 
    მუხლი 1009. წუნდებული პროდუქტის მწარმოებლის პასუხისმგებლობა 
1.წუნდებული პროდუქტის მწარმოებელი პასუხსაგებსამპროდუქტით გამოწვეული ზიანისათვის,
მიუხედავად იმისა,იმყოფებოდა თუარაიგისახელშეკრულებო ურთიერთობაში დაზარალებულთან, გარდაიმ
შემთხვევისა, როცა:
ა) მას ეს პროდუქტი არ გაუტანია სარეალიზაციოდ;
ბ)საქმისგარემოებებიდან გამომდინარე, შეიძლებაიმისვარაუდი,რომნაკლი,რომელმაცზიანიგამოიწვია,
პროდუქტს არ ჰქონდა სარეალიზაციოდ გატანისას;
გ)მწარმოებელს პროდუქტიარუწარმოებია არცგასაყიდადანსხვაკომერციული მიზნით,არცთავისი
პროფესიული საქმიანობის ფარგლებში;
დ)პროდუქტსაქვსნაკლი,რომელიცსარეალიზაციოდ მისიგატანისასშეესაბამებოდა იმდროსმოქმედ
ნორმებს;
ე)შეუძლებელი იყონაკლისაღმოჩენამეცნიერებისა დატექნიკისიმდონისგათვალისწინებით, რომელიც
არსებობდა სარეალიზაციოდ პროდუქტის გატანისას.
2.პროდუქტის ნაწილისმწარმოებლის პასუხისმგებლობა ასევეგამორიცხულია, თუნაკლიგამოწვეულია იმ
პროდუქტის კონსტრუქციით, რომლის შემადგენელიც გახდა ეს ნაწილი.
3.მწარმოებლის ზიანისანაზღაურების ვალდებულება მცირდებაანსაერთოდგამოირიცხება, თუზიანის
დადგომა გამოიწვია დაზარალებულის ან მის ნაცვლად პასუხისმგებელი პირის ბრალეულმა მოქმედებამ.
4.მწარმოებლის პასუხისმგებლობა არმცირდება,თუზიანიგამოწვეულია პროდუქტის ნაკლითდა
იმავდროულად მესამე პირის მოქმედებით.
საქართველოს 2012 წლის 8 მაისის კანონი №6151 – ვებგვერდი, 25.05.2012წ.
    მუხლი 1010. წუნდებული პროდუქტის ცნება
1.პროდუქტიწუნდებულად მიიჩნევა,თუიგიარუზრუნველყოფს იმსაიმედოობას, რომელიც,ყველა
გარემოების გათვალისწინებით, მოსალოდნელი იყო ამ პროდუქტისაგან.
2.პროდუქტიარმიიჩნევაწუნდებულად მხოლოდიმისგამო,რომმოგვიანებით უფროუკეთესიპროდუქტი
იქნა ბრუნვაში შეტანილი.
საქართველოს 2012 წლის 8 მაისის კანონი №6151 – ვებგვერდი, 25.05.2012წ.
    მუხლი 1011. პროდუქტის ცნება 
1.პროდუქტიარისყველამოძრავინივთიდანივთთანდაკავშირებული მომსახურება, თუნდაცესნივთი
იყოსსხვამოძრავიანუძრავინივთისშემადგენელი ნაწილი.ამკოდექსისმიზნებისათვის „ნივთი“არმოიცავს
სურსათისპირველადპროდუქტსდანადირობისშედეგადმოპოვებულ პროდუქტს. „პროდუქტი“ ასევე
მოიცავსბაზარზეგანთავსებულ საქონელს,მიუხედავად იმისა,განკუთვნილია თუარაიგიუშუალოდ
საბოლოომომხმარებლისათვის, რომელიცმიწოდებულია ანსხვაგვარადარისხელმისაწვდომი კომერციული
ან არაკომერციული მიზნებისათვის.
2.მწარმოებლად მიიჩნევაპირი,რომელმაცაწარმოვასაბოლოოპროდუქტი, ძირითადიელემენტიან
პროდუქტის ნაწილი.მწარმოებლად მიიჩნევაასევეყველა,ვინცსაკუთარისახელით,სასაქონლოანსხვაგვარი
განმასხვავებელი ნიშნით გამოდის, როგორც მწარმოებელი.
3.მწარმოებლად მიიჩნევააგრეთვეპირი,რომელსაცპროდუქტიგააქვსგაყიდვის,გაქირავების ანსხვა
ფორმით,სამეურნეომიზნით,თავისისაქმიანობის სფეროში,ამკოდექსითგათვალისწინებული პირობების
დაცვით.
 4.თუშეუძლებელია მწარმოებლის ვინაობისდადგენა,მაშინყოველიმიმწოდებელი მიიჩნევა
მწარმოებლად, გარდაიმშემთხვევისა, როცაიგიდაზარალებულს მოთხოვნიდან 1თვისვადაშიწარუდგენს
მწარმოებელს ანიმპირს,რომელმაცმასესპროდუქტიმიაწოდა.ესწესიგამოიყენებასაიმპორტოსაქონლის
მიმართაც,როცაშეუძლებელია თავდაპირველი გამსაღებლის ვინაობისდადგენა,მიუხედავად იმისა,რომ
მწარმოებლის სახელი ცნობილია.
საქართველოს 2011 წლის 13 ოქტომბრის კანონი №5119 - ვებგვერდი, 31.10.2011წ.
საქართველოს 2012 წლის 8 მაისის კანონი №6151 – ვებგვერდი, 25.05.2012წ.
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
    მუხლი 1012. მტკიცების ტვირთი
წუნდებული პროდუქტით მიყენებული ზიანისათვის პასუხისმგებლობისას მტკიცებისტვირთიეკისრება
დაზარალებულს.
საქართველოს 2012 წლის 8 მაისის კანონი №6151 – ვებგვერდი, 25.05.2012წ.
    მუხლი 1013. წუნდებული პროდუქციის მწარმოებელთა სოლიდარული პასუხისმგებლობა 
თუერთიდაიმავეზიანისათვის ზიანისანაზღაურების ვალდებულება ეკისრებარამდენიმემწარმოებელს,
ისინი პასუხს აგებენ, როგორც სოლიდარული მოვალეები.
საქართველოს 2012 წლის 8 მაისის კანონი №6151 – ვებგვერდი, 25.05.2012წ . 
    მუხლი 1014. ჯანმრთელობის დაზიანებით გამოწვეული ზიანის ანაზღაურება 
ამკოდექსის1009-ემუხლისმიხედვითზიანისანაზღაურების ვალდებულება ვრცელდება ზიანზე,
რომელიც წარმოიშვა სიკვდილით ან სხეულის ანდა ჯანმრთელობის დაზიანებით.
საქართველოს 2012 წლის 8 მაისის კანონი №6151 – ვებგვერდი, 25.05.2012წ.
    მუხლი 1015. მოთხოვნის ხანდაზმულობა 
1.ამკოდექსის1009-ემუხლისმიხედვითმოთხოვნისხანდაზმულობის ვადაარის3წელიიმმომენტიდან,
როცაზიანისანაზღაურების უფლებისმქონემგაიგოანუნდაგაეგოზიანის,ნაკლისანდაზიანის
ანაზღაურებაზე ვალდებული პირის შესახებ.
2.ამკოდექსის1009-ემუხლისმიხედვითმოთხოვნაქარწყლდება იმმომენტიდან 10წლისშემდეგ,როცა
მწარმოებელმა ზიანის გამომწვევი პროდუქტი სარეალიზაციოდ გაიტანა.
საქართველოს 2012 წლის 8 მაისის კანონი №6151 – ვებგვერდი, 25.05.2012წ.
    მუხლი 1016. მწარმოებლის პასუხისმგებლობის წინასწარ გამორიცხვისა და შეზღუდვის დაუშვებლობა
მწარმოებლის პასუხისმგებლობა წუნდებული პროდუქტით გამოწვეული ზიანისათვის არშეიძლება
წინასწარ არც გამოირიცხოს და არც შეიზღუდოს. საწინააღმდეგო შეთანხმება ბათილია.
საქართველოს 2012 წლის 8 მაისის კანონი №6151 – ვებგვერდი, 25.05.2012წ.
წიგნი მეოთხე
ინტელექტუალური საკუთრების სამართალი
კარი პირველი
საავტორო სამართალი
თავი პირველი
ზოგადი დებულებანი
    მუხლი 1017. საავტორო სამართლის ცნება
საავტოროსამართლით მოწესრიგებული საავტოროქონებრივიდაპირადიარაქონებრივი უფლებების,
აგრეთვეზოგიერთიმათიმომიჯნავეუფლებისდაცვახორციელდება „საავტოროდამომიჯნავეუფლებების
შესახებ” საქართველოს კანონის  შესაბამისად.
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134
    მუხლი 1018. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134
    მუხლი 1019. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134
    მუხლი 1020. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134
    მუხლი 1021. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134
    მუხლი 1022. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134
   მუხლი 1023. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
თავი მეორე
(ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134 
    მუხლი 1024. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134
    მუხლი 1025. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134
    მუხლი 1026. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134
    მუხლი 1027. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134
    მუხლი 1028. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134
    მუხლი 1029. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134
    მუხლი 1030. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134
    მუხლი 1031. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134
    მუხლი 1032. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134
    მუხლი 1033. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134
    მუხლი 1034. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134
    მუხლი 1035. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134
    მუხლი 1036. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134
    მუხლი 1037. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134
    მუხლი 1038. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134
    მუხლი 1039. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134
    მუხლი 1040. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134
    მუხლი 1041. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134
    მუხლი 1042. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134
    მუხლი 1043. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134
    მუხლი 1044. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134
    მუხლი 1045. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134
    მუხლი 1046. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134
    მუხლი 1047. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134
    მუხლი 1048. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134
    მუხლი 1049. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134
    მუხლი 1050. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134
    მუხლი 1051. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134
    მუხლი 1052. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134
    მუხლი 1053. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134
    მუხლი 1054. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134
    მუხლი 1055. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134
    მუხლი 1056. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134
    მუხლი 1057. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134
    მუხლი 1058. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134
    მუხლი 1059. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134
    მუხლი 1060. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134
    მუხლი 1061. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134
თავი მესამე
(ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134 
    მუხლი 1062. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134
    მუხლი 1063. (ამოღებულია)
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134
    მუხლი 1064. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134
    მუხლი 1065. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134
 
თავი მეოთხე
(ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134
    მუხლი 1066. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134
    მუხლი 1067. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134
    მუხლი 1068. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134
    მუხლი 1069. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134
    მუხლი 1070. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134
    მუხლი 1071. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134
    მუხლი 1072. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134
    მუხლი 1073. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134
    მუხლი 1074. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134
    მუხლი 1075. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134
    მუხლი 1076. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134
თავი მეხუთე
(ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134 
    მუხლი 1077. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134
    მუხლი 1078. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134
    მუხლი 1079. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134
    მუხლი 1080. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
    მუხლი 1081. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134
    მუხლი 1082. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134
    მუხლი 1083. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134
    მუხლი 1084. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134
    მუხლი 1085. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134
    მუხლი 1086. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134
    მუხლი 1087. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134
    მუხლი 1088. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134
    მუხლი 1089. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134
    მუხლი 1090. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134
    მუხლი 1091. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134
    მუხლი 1092. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134
    მუხლი 1093. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134
    მუხლი 1094. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134
თავი მეექვსე
(ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134 
    მუხლი 1095. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134
თავი მეშვიდე
(ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134 
    მუხლი 1096. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134
    მუხლი 1097. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134
    მუხლი 1098. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
თავი მერვე
(ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134 
    მუხლი 1099. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134
კარი მეორე
სამრეწველო საკუთრება
    მუხლი 1100. გამოგონებაზე, სასარგებლო მოდელსა და სამრეწველო ნიმუშზე უფლებათა დაცვა
1.გამოგონებაზე, სასარგებლო მოდელსადასამრეწველო ნიმუშზეუფლებათადაცვახორციელდება
შესაბამისად პატენტის ან მოწმობის გაცემით, საქართველოს საპატენტო კანონის თანახმად.
2.პატენტისანმოწმობისმიღებისუფლებააქვსგამოგონების ანსასარგებლო მოდელისავტორს
(გამომგონებელს) ან სამრეწველო ნიმუშის ავტორს ან მის უფლებამონაცვლეს.
3.გამოგონების, სასარგებლო მოდელის,სამრეწველო ნიმუშისავტორობისუფლებაგანუსხვისებელი და
უვადო უფლებაა.
4.პატენტისანმოწმობისმოქმედებისვადისგანმავლობაში მისმფლობელსეკუთვნისგანსაკუთრებული
უფლება.
საქართველოს 2023 წლის 16 მაისის კანონი №2886 – ვებგვერდი, 01.06.2023წ.
    მუხლი 1101. სასელექციო უფლებათა დაცვა
მცენარეთადაცხოველთაჯიშზე(სასელექციო მიღწევა)განსაკუთრებული უფლებისდაცვახორციელდება
მოწმობის გაცემით შესაბამისი კანონის საფუძველზე.
     მუხლი 1102. სასაქონლო ნიშანზე განსაკუთრებული უფლების დაცვა
სასაქონლონიშანზეგანსაკუთრებული უფლებისდაცვახორციელდება შესაბამისიკანონისმიხედვით,
სასაქონლო ნიშნის რეგისტრაციის საფუძველზე.
საქართველოს 2024 წლის 21 თებერვლის კანონი №4050 – ვებგვერდი, 07.03.2024წ.
    მუხლი 1103. წარმოშობის გეოგრაფიული აღნიშვნისა და ადგილწარმოშობის დასახელების უფლება
საქონელზე(მომსახურებაზე) ადგილწარმოშობის დასახელებისა დაწარმოშობისგეოგრაფიული აღნიშვნის
უფლება წესრიგდება შესაბამისი კანონით.
    მუხლი 1104. საფირმო სახელწოდების დაცვა
საფირმოსახელწოდებაზე განსაკუთრებული უფლებისდაცვახორციელდება ამკოდექსით,მეწარმეთა
შესახებ კანონითა  და სამრეწველო საკუთრების შესახებ სხვა საკანონმდებლო აქტებით.
    მუხლი 1105. საწარმოო-კომერციული საიდუმლოს დაცვა
1.მეწარმეს,რომელიცფლობსსაწარმოო-კომერციულ საიდუმლოებას (ნოუ-ჰაუს),რომელიცწარმოადგენს
განსაკუთრებული მნიშვნელობის ტექნოლოგიურ, ორგანიზაციულ ანკომერციულ ინფორმაციას, რაც
დასტურდება მისისაიდუმლოდ შენახვისათვის გაწეულიაუცილებელი დასაკმარისიღონისძიებით,
განსაკუთრებული უფლება აქვს ამ ინფორმაციაზე.
2.ნოუ-ჰაუზეგანსაკუთრებული უფლებისდაცვახორციელდება ამკოდექსითადასამრეწველოსაკუთრების
შესახებ სხვა საკანონმდებლო აქტებით.
წიგნი მეხუთე
საოჯახო სამართალი
კარი პირველი
ქორწინება
თავი პირველი
დაქორწინების წესი და პირობები
     მუხლი 1106. ქორწინების ცნება
ქორწინებაარისოჯახისშექმნისმიზნითქალისადამამაკაცისნებაყოფლობითი კავშირი,რომელიც
რეგისტრირებულია საქართველოს იუსტიციისსამინისტროს მმართველობის სფეროშიმოქმედისაჯარო
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
სამართლის იურიდიული პირის−სახელმწიფო სერვისების განვითარების სააგენტოსტერიტორიულ
სამსახურში (შემდგომ−სააგენტოსტერიტორიული სამსახური). ამმუხლისმიზნებისთვის ქალიარის
მემკვიდრეობითი გენეტიკური მახასიათებლების მიხედვითიდენტიფიცირებული მდედრობითი სქესის
ადამიანი,ხოლომამაკაცი−მემკვიდრეობითი გენეტიკურიმახასიათებლების მიხედვითიდენტიფიცირებული
მამრობითი სქესის ადამიანი.
საქართველოს 2004 წლის 24 ივნისის კანონი №179 - სსმ I, №19, 15.07.2004 წ., მუხ.79
საქართველოს 2005 წლის 28 დეკემბრის კანონი №2626 - სსმ I, №3, 16.01.2006წ., მუხ.20
საქართველოს 2012 წლის 25 მაისის კანონი №6317 – ვებგვერდი, 19.06.2012წ.
საქართველოს 2024 წლის 17 სექტემბრის კანონი №4438 – ვებგვერდი, 03.10.2024წ.
    მუხლი 1107. დაქორწინების პირობები
დაქორწინებისათვის აუცილებელია:
ა) საქორწინო ასაკი;
ბ) დასაქორწინებელ პირთა თანხმობა.
    მუხლი 1108. საქორწინო ასაკი
1. ქორწინება დაიშვება 18 წლის ასაკიდან.
2.შეზღუდული ქმედუნარიანობის მქონესრულწლოვანი პირისქორწინებადაიშვებამზრუნველის
წინასწარი წერილობითი თანხმობით.
3. (ამოღებულია - 16.12.2015, №4649) .
საქართველოს 2011 წლის 20 დეკემბრის კანონი №5568 - ვებგვერდი, 28.12.2011წ.
საქართველოს 2015 წლის 16 დეკემბრის კანონი №4649 - ვებგვერდი, 28.12.2015წ. 
    მუხლი 1109. დასაქორწინებელ პირთა თანხმობა. ნიშნობა
1.დასაქორწინებელ პირთაწინასწარითანხმობა(ნიშნობა)არწარმოშობსშემდგომშიდაქორწინების
ვალდებულებას.
2.ნიშნობაარარისსასამართლოში იძულებითი დაქორწინების მოთხოვნისშესახებსარჩელისწარდგენის
საფუძველი.
3. ნიშნობასთან დაკავშირებული საჩუქრები დაუქორწინებლობის შემთხვევაში მხარეებს უკან უბრუნდებათ.
    მუხლი 1110. (ამოღებულია)
საქართველოს 2004 წლის 24 ივნისის კანონი №179 - სსმ I, №19, 15.07.2004 წ., მუხ.79
საქართველოს 2005 წლის 28 დეკემბრის კანონი №2626 - სსმ I, №3, 16.01.2006წ., მუხ.20
საქართველოს 2011 წლის 20 დეკემბრის კანონი №5568 - ვებგვერდი, 28.12.2011 წ.
    მუხლი 1111. (ამოღებულია)
საქართველოს 2004 წლის 24 ივნისის კანონი №179 - სსმ I, №19, 15.07.2004 წ., მუხ.79
საქართველოს 2005 წლის 28 დეკემბრის კანონი №2626 - სსმ I, №3, 16.01.2006წ., მუხ.20
საქართველოს 2011 წლის 20 დეკემბრის კანონი №5568 - ვებგვერდი, 28.12.2011 წ.
    მუხლი 1112. (ამოღებულია)
საქართველოს 2004 წლის 24 ივნისის კანონი №179 - სსმ I, №19, 15.07.2004 წ., მუხ.79
საქართველოს 2005 წლის 28 დეკემბრის კანონი №2626 - სსმ I, №3, 16.01.2006წ., მუხ.20
საქართველოს 2011 წლის 20 დეკემბრის კანონი №5568 - ვებგვერდი, 28.12.2011 წ.
    მუხლი 1113. (ამოღებულია)
საქართველოს 2004 წლის 24 ივნისის კანონი №179 - სსმ I, №19, 15.07.2004 წ., მუხ.79
საქართველოს 2005 წლის 28 დეკემბრის კანონი №2626 - სსმ I, №3, 16.01.2006წ., მუხ.20
საქართველოს 2011 წლის 20 დეკემბრის კანონი №5568 - ვებგვერდი, 28.12.2011 წ.
    მუხლი 1114. (ამოღებულია)
საქართველოს 2004 წლის 24 ივნისის კანონი №179 - სსმ I, №19, 15.07.2004 წ., მუხ.79
საქართველოს 2005 წლის 28 დეკემბრის კანონი №2626 - სსმ I, №3, 16.01.2006წ., მუხ.20
საქართველოს 2011 წლის 20 დეკემბრის კანონი №5568 - ვებგვერდი, 28.12.2011 წ.
    მუხლი 1115. (ამოღებულია)
საქართველოს 2011 წლის 20 დეკემბრის კანონი №5568 - ვებგვერდი, 28.12.2011 წ.
    მუხლი 1116. (ამოღებულია)
საქართველოს 2011 წლის 20 დეკემბრის კანონი №5568 - ვებგვერდი, 28.12.2011 წ.
    მუხლი 1117. (ამოღებულია)
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
საქართველოს 2004 წლის 24 ივნისის კანონი №179 - სსმ I, №19, 15.07.2004 წ., მუხ.79
საქართველოს 2011 წლის 20 დეკემბრის კანონი №5568 - ვებგვერდი, 28.12.2011 წ.
    მუხლი 1118. (ამოღებულია)
საქართველოს 2009 წლის 11 ივლისის კანონი №1393 - სსმ I, №21,03.08.2009წ., მუხ.111
    მუხლი 1119. (ამოღებულია)
საქართველოს 2004 წლის 24 ივნისის კანონი №179 - სსმ I, №19, 15.07.2004 წ., მუხ.79
საქართველოს 2005 წლის 28 დეკემბრის კანონი №2626 - სსმ I, №3, 16.01.2006წ., მუხ.20
საქართველოს 2011 წლის 20 დეკემბრის კანონი №5568 - ვებგვერდი, 28.12.2011 წ.
     მუხლი 1120. ქორწინების დამაბრკოლებელი გარემოებანი
1. დაქორწინება არ დაიშვება:
ა) იმ პირთა შორის, რომელთაგან თუნდაც ერთი დაქორწინებულია სხვასთან;
ბ) პირდაპირ აღმავალი ან დამავალი შტოს ნათესავებს შორის;
გ) ბიოლოგიურ და არაბიოლოგიურ და-ძმას შორის;
დ) მშვილებელსა და ნაშვილებს შორის;
ე)იმპირებსშორის,რომელთაგან თუნდაცერთიმხარდაჭერის მიმღებიადარომლებსაცარდაუდიათამ
კოდექსის 1172-ე მუხლის მე-2 ნაწილით გათვალისწინებული საქორწინო ხელშეკრულება;
ვ)ერთიდაიმავებიოლოგიური სქესის(კერძოდ,მემკვიდრეობითი გენეტიკური მახასიათებლების
მიხედვით იდენტიფიცირებული ერთი და იმავე სქესის) წარმომადგენლებს შორის.
2.ამმუხლისპირველინაწილის„ბ",„გ",„დ“ქვეპუნქტები გამოიყენება მაშინაც,როცანათესაური
ურთიერთობა მოიშალა გაშვილების შედეგად.  
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414
საქართველოს საკონსტიტუციო სასამართლოს 2014 წლის 8 ოქტომბრის გადაწყვეტილება №2/4/532,533 – ვებგვერდი,
28.10.2014წ.
საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.
საქართველოს 2024 წლის 17 სექტემბრის კანონი №4438 – ვებგვერდი, 03.10.2024წ.
    მუხლი 1121. (ამოღებულია)
საქართველოს 2011 წლის 20 დეკემბრის კანონი №5568 - ვებგვერდი, 28.12.2011 წ.
თავი მეორე
ქორწინების შეწყვეტა
    მუხლი 1122. ქორწინების შეწყვეტის საფუძვლები
ქორწინება წყდება:
ა) ერთ-ერთი მეუღლის გარდაცვალებით;
ბ) კანონით დადგენილი წესით ერთ-ერთი მეუღლის გარდაცვლილად გამოცხადებით;
გ) განქორწინებით.
    მუხლი 11221. ქორწინების შეწყვეტა ერთ-ერთი მეუღლის გარდაცვალების ან გარდაცვლილად გამოცხადების
შედეგად
1. ქორწინება შეწყვეტილად ითვლება ერთ-ერთი მეუღლის გარდაცვალების თარიღიდან.
2.ერთ-ერთიმეუღლისგარდაცვლილად გამოცხადების შესახებსასამართლოს გადაწყვეტილებაში
გარდაცვალების ზუსტითარიღისმითითებისარარსებობის შემთხვევაში ქორწინებაშეწყვეტილად ითვლება
სასამართლოს გადაწყვეტილების კანონიერ ძალაში შესვლის მომენტიდან.
საქართველოს 2011 წლის 20 დეკემბრის კანონი №5568 - ვებგვერდი, 28.12.2011 წ.
    მუხლი 1123. განქორწინების დაუშვებლობა
1.განქორწინება ხდებასასამართლო წესით,თუმეუღლეებსშორისარსებობსდავა,სხვაშემთხვევაში –
სამოქალაქო აქტების რეგისტრაციის ორგანოში.
2.ცოლისორსულობის დროსდაბავშვისდაბადებიდან ერთიწლისგანმავლობაში ქმარსუფლებაარააქვს
ცოლის თანხმობის გარეშე აღძრას საქმე განქორწინებაზე.
საქართველოს 2004 წლის 24 ივნისის კანონი №179 - სსმ I, №19, 15.07.2004 წ., მუხ.79
საქართველოს 2005 წლის 28 დეკემბრის კანონი №2626 - სსმ I, №3, 16.01.2006წ., მუხ.20
საქართველოს 2007 წლის 28 დეკემბრის კანონი №5672 - სსმ I, №1, 03.01.2008წ., მუხ.4
საქართველოს 2011 წლის 20 დეკემბრის კანონი №5568 - ვებგვერდი, 28.12.2011 წ.
    მუხლი 1124. (ამოღებულია)
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
საქართველოს 2004 წლის 24 ივნისის კანონი №179 - სსმ I, №19, 15.07.2004 წ., მუხ.79
საქართველოს 2005 წლის 28 დეკემბრის კანონი №2626 - სსმ I, №3, 16.01.2006წ., მუხ.20
საქართველოს 2007 წლის 28 დეკემბრის კანონი №5672 - სსმ I, №1, 03.01.2008წ., მუხ.4
საქართველოს 2009 წლის 11 ივლისის კანონი №1393 - სსმ I, №21,03.08.2009წ., მუხ.111
საქართველოს 2010 წლის 15 დეკემბრის კანონი №4055 - სსმ I, №76,29.12.2010 წ., მუხ.499
საქართველოს 2011 წლის 20 დეკემბრის კანონი №5568 - ვებგვერდი, 28.12.2011 წ.
    მუხლი 1125. (ამოღებულია)
საქართველოს 2004 წლის 24 ივნისის კანონი №179 - სსმ I, №19, 15.07.2004 წ., მუხ.79
საქართველოს 2005 წლის 28 დეკემბრის კანონი №2626 - სსმ I, №3, 16.01.2006წ., მუხ.20
საქართველოს 2011 წლის 20 დეკემბრის კანონი №5568 - ვებგვერდი, 28.12.2011 წ.
    მუხლი 1126. (ამოღებულია)
საქართველოს 2007 წლის 28 დეკემბრის კანონი №5672 - სსმ I, №1, 03.01.2008წ., მუხ.4
    მუხლი 1127. განქორწინების საქმეთა განხილვა სასამართლოს მიერ
1.განქორწინების საქმეებსსასამართლო განიხილავსსასარჩელოწარმოებისწესით,რომელიცდადგენილია
საქართველოს სამოქალაქო სამართლის საპროცესო კოდექსით.
2.სასამართლო იღებსზომებსმეუღლეთაშესარიგებლად; მასუფლებააქვსგადადოსსაქმისგანხილვადა
მეუღლეებს დაუნიშნოს ვადა შესარიგებლად, რომელიც არ უნდა აღემატებოდეს ექვს თვეს.
3.განქორწინება მოხდება,თუსასამართლო დაადგენს,რომმეუღლეთაშემდგომიერთადცხოვრებადა
ოჯახის შენარჩუნება შეუძლებელია, მიუხედავად შესარიგებლად მიღებული ზომებისა.
4.განქორწინების შესახებგადაწყვეტილების გამოტანისას სასამართლო, როცააუცილებელია, იღებსზომებს
მცირეწლოვანი შვილებისა და შრომისუუნარო მეუღლის ინტერესების დასაცავად.
5.განქორწინების შესახებსასამართლოს კანონიერძალაშიშესულიგადაწყვეტილების საფუძველზე
განსახორციელებელ განქორწინების რეგისტრაციაზე არვრცელდებაამკოდექსის142-ემუხლისპირველი
ნაწილით გათვალისწინებული ხანდაზმულობის ვადა.
საქართველოს 2018 წლის 27 ივნისის კანონი №2635 – ვებგვერდი, 06.07.2018წ. 
    მუხლი 1128. გადაწყვეტილების მიღება შვილების საცხოვრებელი ადგილისა და მათი რჩენის შესახებ
1.როცამეუღლენიარარიანშეთანხმებული განქორწინების შემდეგშვილებისსაცხოვრებელ ადგილსადა
მათსარჩენადგადასახდელ სახსრებზე,სასამართლო მოვალეაგანქორწინებასთან ერთადგანსაზღვროს ისიც,
თურომელიშვილირომელმშობელთანდარჩესდარომელმშობელსრაოდენობითუნდაგადახდესსარჩო
(ალიმენტი).
2.ამმუხლითგათვალისწინებულ შემთხვევაში, საჭიროებისამებრ, საქმეშიმონაწილეობის მისაღებად
ჩაბმულ უნდა იქნეს მეურვეობისა და მზრუნველობის ორგანო.
    მუხლი 1129. გადაწყვეტილების მიღება მეუღლის რჩენის თაობაზე
იმმეუღლისთხოვნით,რომელსაცუფლებააქვსმიიღოსსარჩომეორემეუღლისაგან, სასამართლო
ვალდებულია, განქორწინების საქმისგადაწყვეტასთან ერთად,განსაზღვროს იმსახსრებისოდენობა,რაცუნდა
გადახდეს მეორე მეუღლეს.
    მუხლი 1130. გადაწყვეტილების მიღება მეუღლეთა ქონების გაყოფის თაობაზე
1.მეუღლეების ანერთ-ერთიმათგანისთხოვნით,სასამართლო ვალდებულია განქორწინების საქმის
გადაწყვეტასთან ერთადგანიხილოსიმქონებისგაყოფისსაკითხი,რომელიცწარმოადგენს მეუღლეთა
თანასაკუთრებას.
2.თუასეთიგაყოფაეხებამესამეპირისუფლებებს,დავაქონებისგაყოფისშესახებარშეიძლებაგადაწყდეს
განქორწინების საქმესთან ერთად.
    მუხლი 1131. (ამოღებულია)
საქართველოს 2005 წლის 28 დეკემბრის კანონი №2626 - სსმ I, №3, 16.01.2006წ., მუხ.20
საქართველოს 2011 წლის 20 დეკემბრის კანონი №5568 - ვებგვერდი, 28.12.2011 წ.
    მუხლი 1132. (ამოღებულია)
საქართველოს 2004 წლის 24 ივნისის კანონი №179 - სსმ I, №19, 15.07.2004 წ., მუხ.79
საქართველოს 2005 წლის 28 დეკემბრის კანონი №2626 - სსმ I, №3, 16.01.2006წ., მუხ.20
საქართველოს 2011 წლის 20 დეკემბრის კანონი №5568 - ვებგვერდი, 28.12.2011 წ.
    მუხლი 1133. (ამოღებულია)
საქართველოს 2011 წლის 20 დეკემბრის კანონი №5568 - ვებგვერდი, 28.12.2011 წ.
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
    მუხლი 1134. (ამოღებულია)
საქართველოს 2004 წლის 24 ივნისის კანონი №179 - სსმ I, №19, 15.07.2004 წ., მუხ.79
საქართველოს 2005 წლის 28 დეკემბრის კანონი №2626 - სსმ I, №3, 16.01.2006წ., მუხ.20
საქართველოს 2011 წლის 20 დეკემბრის კანონი №5568 - ვებგვერდი, 28.12.2011 წ.
    მუხლი 1135. ქორწინების აღდგენა გარდაცვლილად გამოცხადებული ან უგზო-უკვლოდ აღიარებული
მეუღლის დაბრუნებისას
1.თუგამოჩნდება კანონითდადგენილი წესითგარდაცვლილად გამოცხადებული ანუგზო-უკვლოდ
დაკარგულად აღიარებული მეუღლე,რომელთანაც ქორწინებაშეწყვეტილიიყოამსაფუძველზე, დაგაუქმდება
სასამართლოს გადაწყვეტილება მისიგარდაცვლილად გამოცხადების ანუგზო-უკვლოდ აღიარებისშესახებ,
სააგენტოსტერიტორიულმა სამსახურმა ქორწინებაშეიძლებააღადგინოს მეუღლეთა ერთობლივი
განცხადებით, ხოლოთუისინისასამართლო წესითიყვნენგანქორწინებულნი, სასამართლო მათი
განცხადებით აუქმებს გადაწყვეტილებას განქორწინების შესახებ.
2.ქორწინებაარშეიძლებააღდგეს,თუგარდაცვლილად გამოცხადებული ანუგზო-უკვლოდ დაკარგულად
აღიარებული პირის მეუღლე უკვე დაქორწინებულია სხვა პირზე.
საქართველოს 2004 წლის 24 ივნისის კანონი №179 - სსმ I, №19, 15.07.2004 წ., მუხ.79
საქართველოს 2005 წლის 28 დეკემბრის კანონი №2626 - სსმ I, №3, 16.01.2006წ., მუხ.20
    მუხლი 1136. ხელახალი დაქორწინების უფლება
განქორწინებულ მეუღლეებს უფლება აქვთ ხელახლა დაქორწინდნენ.
    მუხლი 1137. (ამოღებულია)
საქართველოს 2004 წლის 24 ივნისის კანონი №179 - სსმ I, №19, 15.07.2004 წ., მუხ.79
საქართველოს 2005 წლის 28 დეკემბრის კანონი №2626 - სსმ I, №3, 16.01.2006წ., მუხ.20
საქართველოს 2011 წლის 20 დეკემბრის კანონი №5568 - ვებგვერდი, 28.12.2011 წ.
    მუხლი 1138. (ამოღებულია)
საქართველოს 2004 წლის 24 ივნისის კანონი №179 - სსმ I, №19, 15.07.2004 წ., მუხ.79
საქართველოს 2005 წლის 28 დეკემბრის კანონი №2626 - სსმ I, №3, 16.01.2006წ., მუხ.20
საქართველოს 2011 წლის 20 დეკემბრის კანონი №5568 - ვებგვერდი, 28.12.2011 წ.
    მუხლი 1139. (ამოღებულია)
საქართველოს 2004 წლის 24 ივნისის კანონი №179 - სსმ I, №19, 15.07.2004 წ., მუხ.79
საქართველოს 2005 წლის 28 დეკემბრის კანონი №2626 - სსმ I, №3, 16.01.2006წ., მუხ.20
საქართველოს 2010 წლის 9 მარტის კანონი №2719 - სსმ I, №12, 24.03.2010წ., მუხ.56
საქართველოს 2011 წლის 20 დეკემბრის კანონი №5568 - ვებგვერდი, 28.12.2011 წ.
    მუხლი 11391. (ამოღებულია)
საქართველოს 2010 წლის 1 ოქტომბრის კანონი №3657 - სსმ I, №53, 11.10.2010 წ., მუხ.341
საქართველოს 2011 წლის 20 დეკემბრის კანონი №5568 - ვებგვერდი, 28.12.2011 წ.
თავი მესამე
ქორწინების ბათილობა
    მუხლი 1140. ქორწინების ბათილობის საფუძველი
1.ქორწინებაშეიძლებაცნობილიქნესბათილად,თუდარღვეულია 1107-ე,1108-ედა1120-ემუხლებით
დაწესებული პირობებიდა,თუქორწინებისრეგისტრაცია მიზნადარისახავდაოჯახისშექმნას(ფიქციური
ქორწინება).
2. ქორწინება შეიძლება ბათილად ცნოს მხოლოდ სასამართლომ.
    მუხლი 1141. ქორწინების ნამდვილობის პრეზუმფცია
თუმეუღლეებმა დაქორწინებისას არიცოდნენქორწინების დამაბრკოლებელი იმგარემოებისშესახებ,
რომელიცმათიქორწინების ბათილობის საფუძველია, ქორწინებაწყდებასასამართლოში ამგარემოების
დადგენისმომენტიდან, მაგრამამდრომდექორწინებაწარმოშობსყველაიმსამართლებრივ შედეგს,რასაც
ნამდვილი ქორწინება.
    მუხლი 1142. საქორწინო ასაკს მიუღწეველ პირთან ქორწინების ბათილობა
1.იმპირთანქორწინება,რომელსაცსაქორწინოასაკისათვისარმიუღწევიადაარცსაქორწინოასაკიჰქონია
შემცირებული, შეიძლებაცნობილიქნესბათილად,თუამასმოითხოვსიმმეუღლისინტერესები, რომელიც
დაქორწინდა საქორწინო ასაკის მიღწევამდე.
2.ამსაფუძვლით ქორწინებისბათილადცნობისმოთხოვნისუფლებააქვსარასრულწლოვან მეუღლეს,მის
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
მშობლებს ან მეურვეს (მზრუნველს), აგრეთვე მეურვეობისა და მზრუნველობის ორგანოს.
3.თუსაქმისგანხილვისმომენტისათვის არასრულწლოვანმა მეუღლემსაქორწინოასაკსმიაღწიაანორსულადაა,
მაშინ ქორწინება შეიძლება ცნობილ იქნეს ბათილად მხოლოდ მისი მოთხოვნით.
    მუხლი 1143. ქორწინების ცნობა ბათილად დაქორწინების დამაბრკოლებელი გარემოებების გამო
1.ქორწინება,რომელიცგაფორმდება 1120-ემუხლითგათვალისწინებული პირობებისდარღვევით,
შეიძლება სასამართლომ ბათილად ცნოს.
2.თუსაქმისგანხილვისმომენტისათვის აღარარსებობსდაქორწინების დამაბრკოლებელი გარემოებები,
სასამართლოს შეუძლიაქორწინებაცნოსნამდვილად ამგარემოებათა მოსპობისმომენტიდან. ასეთი
საფუძვლით ქორწინებისბათილადცნობისმოთხოვნისუფლებააქვთმეუღლეებსდაიმპირებს,რომელთა
უფლებებიცაა დარღვეული ამ დაქორწინებით, აგრეთვე მეურვეობისა და მზრუნველობის ორგანოებს.
3.მხარდაჭერის მიმღებთანქორწინებისბათილობისშესახებსაქმისგანხილვისას აუცილებელია საქმეშიიმ
მხარდამჭერის ჩაბმა,რომელიცმისიმეუღლეარარის,ასეთისარსებობისშემთხვევაში, აგრეთვე,საჭიროების
შემთხვევაში, მეურვეობისა და მზრუნველობის ორგანოს ჩაბმა.
საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.  
    მუხლი 1144. იძულებითი ქორწინების ბათილად ცნობა
1.იძულებისშედეგადმომხდარიდაქორწინების შემთხვევაში მეუღლეს(მეუღლეებს) შეუძლიააღძრას
სარჩელი ქორწინების ბათილად ცნობის შესახებ.
2. იძულებით დაქორწინების ფაქტი უნდა დაადგინოს სასამართლომ.
    მუხლი 1145. ფიქციური ქორწინების ბათილად ცნობა
1.ქორწინება,რომელიცმოხდაისე,რომმიზნადარისახავდაოჯახისშექმნას,შეიძლებაცნობილიქნეს
ბათილად.
2.ფიქციურიქორწინების ბათილადცნობისშესახებსარჩელისაღძვრისუფლებააქვსსააგენტოს
ტერიტორიულ სამსახურს,ხოლოთუერთ-ერთიმეუღლედაქორწინდა ისე,რომმიზნადარისახავდაოჯახის
შექმნას, ასეთი სარჩელის აღძვრა მეორე მეუღლესაც შეუძლია.
3.ქორწინებაარშეიძლებაცნობილიქნესფიქციურად, თურეგისტრირებულ პირებსსასამართლოს მიერ
საქმის განხილვამდე ფაქტობრივად უკვე შექმნილი აქვთ ოჯახი.
საქართველოს 2004 წლის 24 ივნისის კანონი №179 - სსმ I, №19, 15.07.2004 წ., მუხ.79
საქართველოს 2005 წლის 28 დეკემბრის კანონი №2626 - სსმ I, №3, 16.01.2006წ., მუხ.20
    მუხლი 1146. ქორწინების ბათილობის მომენტი
1.ბათილადცნობილიქორწინებაბათილადითვლებაქორწინებისრეგისტრაციის დღიდანდაარწარმოშობს
მეუღლეთა უფლებებსა და მოვალეობებს.
2.იმპირთაქონებრივიურთიერთობები, რომელთაქორწინებაცბათილადიქნაცნობილი,წესრიგდება
საერთო საკუთრების შესახებ ამ კოდექსით დადგენილი წესით.
3.ქორწინებისბათილადცნობისშესახებგადაწყვეტილების გამოტანისას სასამართლოს უფლებააქვს,იმ
მეუღლეს,რომელმაცარიცოდადაარცშეეძლოსცოდნოდაქორწინებისდამაბრკოლებელი გარემოებების
არსებობისშესახებ(კეთილსინდისიერი მეუღლე),მიაკუთვნოსმეორემეუღლისაგან სარჩოსმიღებისუფლება
1182-ედა1186-ემუხლებისმიხედვით,ხოლოქორწინებისბათილადცნობამდეშეძენილიქონებისგაყოფისას
გამოიყენოს 1158-ე და 1171-ე მუხლებით გათვალისწინებული წესები.
4. ქორწინების ბათილად ცნობა არ ხელყოფს ასეთი ქორწინების შედეგად დაბადებულ ბავშვთა უფლებებს.
    მუხლი 1147. კეთილსინდისიერი მეუღლისთვის მიყენებული ზიანის ანაზღაურება
კეთილსინდისიერ მეუღლეს,რომელსაცქონებრივიზიანიმიადგაიმქორწინების შედეგად,რომელიც
ბათილად იქნა ცნობილი, უფლება აქვს მოითხოვოს ამ ზიანის ანაზღაურება.
    მუხლი 1148. ქორწინების ბათილად ცნობა მხოლოდ სასამართლოს მიერ
არავისარშეუძლიამიუთითოსქორწინებისბათილობაზე, თუქორწინებასასამართლოს მიერბათილადარ
იქნა ცნობილი.
    მუხლი 1149. ქორწინების ბათილობის დაუშვებლობა მეუღლეთა გარდაცვალების შემდეგ
არ შეიძლება მოთხოვილ იქნეს ქორწინების გაბათილება ორივე მეუღლის გარდაცვალების შემდეგ.
    მუხლი 1150. ხელახალი დაქორწინება ბათილი ქორწინებისას
ისპირები,რომელთაქორწინებაცგაბათილდა, შეიძლებახელახლადაქორწინდნენ საერთოწესით,თუკი
აღარ იქნება ის საფუძველი, რომლის გამოც ქორწინება გაბათილდა.
თავი მეოთხე
მეუღლეთა უფლებები და მოვალეობები
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
I. ზოგადი დებულებანი
    მუხლი 1151. ქორწინების რეგისტრაციის მნიშვნელობა
მეუღლეთაუფლება-მოვალეობებს წარმოშობსმხოლოდსაქართველოს კანონმდებლობით დადგენილი
წესით რეგისტრირებული ქორწინება.
საქართველოს 2004 წლის 24 ივნისის კანონი №179 - სსმ I, №19, 15.07.2004 წ., მუხ.79
საქართველოს 2005 წლის 28 დეკემბრის კანონი №2626 - სსმ I, №3, 16.01.2006წ., მუხ.20
საქართველოს 2010 წლის 1 ოქტომბრის კანონი №3657 - სსმ I, №53, 11.10.2010 წ., მუხ.341
    მუხლი 1152. მეუღლეთა თანასწორუფლებიანობა
საოჯახოურთიერთობებში მეუღლეებისარგებლობენ თანაბარიპირადიდაქონებრივიუფლებებით და
ეკისრებათ თანაბარი მოვალეობანი.
    მუხლი 1153. დისკრიმინაციის აკრძალვა
დაქორწინებისას დასაოჯახოურთიერთობებში არდაიშვებაუფლებათაპირდაპირიანარაპირდაპირი
შეზღუდვა,პირდაპირიანარაპირდაპირი უპირატესობის მინიჭებაწარმოშობის, სოციალური დაქონებრივი
მდგომარეობის, რასობრივიდაეროვნულიკუთვნილების, სქესის,განათლების, ენის,რელიგიისადმი
დამოკიდებულების, საქმიანობის სახეობისადახასიათის,საცხოვრებელი ადგილისადასხვაგარემოებათა
მიხედვით.
II. პირადი უფლებები
    მუხლი 1154. (ამოღებულია)
საქართველოს 2011 წლის 20 დეკემბრის კანონი №5568 - ვებგვერდი, 28.12.2011 წ.
    მუხლი 1155. საოჯახო საკითხების ერთობლივი გადაწყვეტა
შვილების აღზრდისა და ოჯახის სხვა საკითხებს მეუღლეები ერთად წყვეტენ.
    მუხლი 1156. საქმიანობის არჩევის თავისუფლება
თითოეულ მეუღლეს თავისუფლად შეუძლია აირჩიოს საქმიანობა და პროფესია.
    მუხლი 1157. საცხოვრებელი ადგილის თავისუფლად არჩევა
თითოეულმეუღლესთავისიშეხედულებისამებრ შეუძლიააირჩიოსსაცხოვრებელი ადგილი,თუესარ
ეწინააღმდეგება ოჯახის ინტერესებს.
III. კანონით დადგენილი ქონებრივი უფლებები და მოვალეობები
    მუხლი 1158. მეუღლეთა თანასაკუთრება
1.მეუღლეთამიერქორწინების განმავლობაში შეძენილიქონებაწარმოადგენს მათსაერთოქონებას
(თანასაკუთრებას), თუ მათ შორის საქორწინო ხელშეკრულებით სხვა რამ არ არის დადგენილი.
2.ასეთქონებაზემეუღლეთათანასაკუთრების უფლებაწარმოიშობამაშინაც,თუერთ-ერთიმათგანიეწეოდა
საოჯახოსაქმიანობას, უვლიდაშვილებსანსხვასაპატიომიზეზისგამოარჰქონიადამოუკიდებელი
შემოსავალი.
    მუხლი 1159. თანასაკუთრებაში არსებული ქონების მართვა ურთიერთშეთანხმებით
თანასაკუთრებაში არსებულქონებაზემეუღლეებს აქვთთანაბარიუფლებები.ამქონებისფლობა,
სარგებლობა და განკარგვა ხორციელდება მეუღლეთა ურთიერთშეთანხმებით.
    მუხლი 1160. თანასაკუთრებაში არსებული ქონების განკარგვა ურთიერთშეთანხმებით
1.იმქონებისგანკარგვა,რომელიცმეუღლეთათანასაკუთრებაშია, ხდებამეუღლეთაშეთანხმებით,
მიუხედავად იმისა, თუ რომელი მეუღლე განკარგავს ამ ქონებას.
2.მეუღლეთათანასაკუთრებაში არსებულიქონებისგანკარგვასთან დაკავშირებით ერთისმიერდადებული
გარიგება ვერ იქნება ბათილად ცნობილი მეორის მოთხოვნით იმ საფუძველზე, რომ:
ა) მან არ იცოდა გარიგების შესახებ;
ბ) ის არ ეთანხმებოდა გარიგებას.
3.მეუღლეს,როგორცთანამესაკუთრეს, უფლებააქვს,მოითხოვოს ქონებისგანკარგვით მიღებული
სარგებელი.
საქართველოს 2007 წლის 29 ივნისის კანონი №5127 - სსმ I, №27, 17.07.2007წ., მუხ.260
    მუხლი 1161. მეუღლეთა ინდივიდუალური საკუთრება
თითოეული მეუღლის საკუთრებას წარმოადგენს:
ა) ქონება, რომელიც თითოეულ მათგანს ეკუთვნოდა დაქორწინებამდე;
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
ბ) ქონება, რომელიც ქორწინების განმავლობაში მიღებულია მემკვიდრეობით ან ჩუქებით.
    მუხლი 1162. ქორწინების განმავლობაში შეძენილი ინდივიდუალური სარგებლობის ნივთები
ინდივიდუალური სარგებლობის ნივთები,ძვირფასეულობის გარდა,თუნდაცქორწინებისგანმავლობაში
იყოსშეძენილიმეუღლეთასაერთოთანხებით,ჩაითვლებაიმმეუღლისსაკუთრებად, რომელიცსარგებლობს
ამ ნივთებით.
    მუხლი 1163. მეუღლის ქონების გადაქცევა მეუღლეთა თანასაკუთრებად
თითოეული მეუღლისქონებაშეიძლებაჩაითვალოსმეუღლეთათანასაკუთრებად, თუდადგინდება, რომ
ქორწინებისგანმავლობაში გაწეულიხარჯებისშედეგადამქონებისღირებულება მნიშვნელოვნად გადიდდა
(გადაგეგმარება, მშენებლობის დასრულება, გადაკეთება დასხვა).მოცემულიწესიარგამოიყენება, თუ
საქორწინო ხელშეკრულებით სხვა რამ იქნება გათვალისწინებული.
    მუხლი 1164. მეუღლეთა საერთო ქონების გაყოფა
მეუღლეთასაერთოქონებათითოეული მეუღლისმოთხოვნით შეიძლებაგაიყოსროგორცქორწინების
განმავლობაში, ისე მისი შეწყვეტის შემდეგ.
    მუხლი 1165. პროფესიული საქმიანობისათვის საჭირო ნივთების ბედი თანასაკუთრების გაყოფისას
მეუღლეთათანასაკუთრების გაყოფახდებამეუღლეთაურთიერთშეთანხმებით, ხოლო,თუასეთი
შეთანხმებაარარისმიღწეული,მაშინ–სასამართლოს მიერ.სასამართლო განსაზღვრავს, თურომელინივთი
რომელმეუღლესუნდამიეკუთვნოს. პროფესიული საქმიანობისათვის საჭირონივთები(მუსიკალური
ინსტრუმენტები, საექიმომოწყობილობა, ბიბლიოთეკა დაა.შ.),თუნდაცქორწინებისპერიოდშიიყოსშეძენილი
მეუღლეთასაერთოსახსრებით,გადაეცემაიმმეუღლეს,რომელსაცესნივთებითავისისაქმიანობისათვის
სჭირდება.
    მუხლი 1166. წილის კომპენსაცია საკუთრების გაყოფისას
თუსაერთოქონებისგაყოფისასერთ-ერთმეუღლესგადაეცემაისეთინივთები,რომელთაღირებულებაც მის
კუთვნილ წილს აღემატება, მაშინ მეორე მეუღლეს მიეცემა შესაბამისი ფულადი ან სხვაგვარი კომპენსაცია.
    მუხლი 1167. საერთო ქონების გაყოფა ქორწინების განმავლობაში
თუსაერთოქონებისგაყოფახდებაქორწინებისგანმავლობაში, მაშინქონებისისნაწილი,რომელიცარ
გაყოფილა, დააგრეთვექონება,რომელსაცისინიშეიძენენმომავალში, ჩაითვლება მეუღლეთა
თანასაკუთრებად, თუკი საქორწინო ხელშეკრულებით სხვა რამ არ არის გათვალისწინებული.
    მუხლი 1168. არასრულწლოვანი შვილების ინტერესების გათვალისწინება თანასაკუთრების გაყოფისას
1.იმქონებისგაყოფისას,რომელიცმეუღლეთათანასაკუთრებას წარმოადგენს, მეუღლეთაწილითანაბარია,
თუ მათ შორის შეთანხმებით სხვა რამ არ არის გათვალისწინებული.
2.სასამართლოს შეუძლიაგადაუხვიოსმეუღლეთაწილისთანაბრობისსაწყისსარასრულწლოვანი შვილების
ინტერესების ანერთ-ერთიმეუღლისყურადსაღები ინტერესების გათვალისწინებით; კერძოდ,ერთ-ერთი
მეუღლისწილიშეიძლებაგადიდდესიმისგათვალისწინებით, რომმასთანცხოვრობენარასრულწლოვანი
შვილები,რომისშრომისუუნაროა, ანდა–თუმეორემეუღლეხარჯავდასაერთოქონებასოჯახის
ინტერესების საზიანოდ.
3.აღნიშნულისაფუძვლით სასამართლოს შეუძლიათითოეული მეუღლისსაკუთრებად ცნოსისქონება,
რომელიცშეძენილიათითოეული მათგანისმიერქორწინებისფაქტობრივი შეწყვეტისანმათიცალ-ცალკე
ცხოვრების დროს.
    მუხლი 1169. მეუღლეთა საერთო ვალების გაყოფის წესი
მეუღლეთასაერთოვალებიმათშორისიყოფასაერთოქონებაშითითოეულის კუთვნილიწილის
თანაზომიერად.
    მუხლი 1170. ერთ-ერთი მეუღლის ვალის დაფარვის წესი
1.ერთ-ერთიმეუღლისვალისდასაფარავად გადახდევინება შეიძლებამოხდესმისიქონებიდანან/და
თანასაკუთრებაში მისი წილიდან, რომელსაც იგი მიიღებდა ქონების გაყოფის შემთხვევაში.
2.აღნიშნული ვალებისგამომეუღლეთასაერთოქონებიდანგადახდევინება შეიძლებამაშინ,თუ
სასამართლო დაადგენს,რომ,რაცვალდებულებით იყომიღებული,გამოყენებულია მთელიოჯახისსაერთო
ინტერესებისათვის.
3.ერთ-ერთიმეუღლისდანაშაულით მიყენებული ზიანისანაზღაურებისას მეუღლეთათანასაკუთრებიდან
გადახდევინება შეიძლებამხოლოდმაშინ,თუკიგანაჩენითდადგინდება, რომესქონებაშეძენილია
დანაშაულის ჩადენის შედეგად მიღებული სახსრებით.
    მუხლი 1171. თანასაკუთრებაში არსებული ქონების გაყოფის მოთხოვნის ხანდაზმულობის ვადა
განქორწინებულ მეუღლეთათანასაკუთრების ქონებისგაყოფისთაობაზემოთხოვნებისათვის დადგენილია
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
ხანდაზმულობის სამწლიანი ვადა.
IV. მეუღლეთა სახელშეკრულებო ქონებრივი ურთიერთობები
    მუხლი 1172. საქორწინო ხელშეკრულება
1.მეუღლეებსშეუძლიათდადონსაქორწინოხელშეკრულება, რომლითაცგანისაზღვრება მათიქონებრივი
უფლებები და მოვალეობები როგორც ქორწინების განმავლობაში, ისე განქორწინებისას.
2.საქორწინოხელშეკრულება ქორწინებისრეგისტრაციამდე უნდადაიდოს,თუერთ-ერთიმეუღლემაინც
მხარდაჭერის მიმღებია.საქორწინოხელშეკრულების დადებისპროცესშიაუცილებელია მეურვეობისა და
მზრუნველობის ორგანოს,აგრეთვემხარდამჭერის ჩაბმაიმნაწილში,რომელიცგანსაზღვრულია სასამართლოს
შესაბამისი გადაწყვეტილებით.
3.მხარდაჭერის მიმღებთანდადებულისაქორწინოხელშეკრულების შესრულებისას მხარდამჭერის მიერ
თავისიმოვალეობების განხორციელებაზე ზედამხედველობისათვის პასუხისმგებლობა ეკისრებამეურვეობისა
და მზრუნველობის ორგანოს.
4.მხარდაჭერის მიმღებთანდადებულისაქორწინოხელშეკრულება იმაზემეტადარუნდაზღუდავდესმის
ქონებრივ უფლებებს, ვიდრე ეს განსაზღვრულია სასამართლოს შესაბამისი გადაწყვეტილებით.
5.თუსაქორწინოხელშეკრულება მხარდამჭერსა დამხარდაჭერის მიმღებსშორისიდება,მეურვეობისა და
მზრუნველობის ორგანომხარდაჭერის მიმღებსმისიდადებისპროცესშიდროებითმხარდამჭერად
მეურვეობისა და მზრუნველობის ორგანოს უფლებამოსილ პირს უნიშნავს.
საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.  
    მუხლი 1173. საქორწინო ხელშეკრულების დადება
1.საქორწინოხელშეკრულება შეიძლებადაიდოსროგორცქორწინების რეგისტრაციამდე, ისემისი
რეგისტრაციის შემდეგ ნებისმიერ დროს.
2.საქორწინოხელშეკრულება, რომელიცდაიდოქორწინებისრეგისტრაციამდე, ძალაშიშედისქორწინების
რეგისტრაციიდან.
    მუხლი 1174. ხელშეკრულების ფორმა
საქორწინო ხელშეკრულება იდება წერილობით და დასტურდება სანოტარო წესით.
    მუხლი 1175. საქორწინო ხელშეკრულების დადება შეზღუდული ქმედუნარიანობის მქონე პირის მიერ
შეზღუდული ქმედუნარიანობის მქონეპირსქორწინებისრეგისტრაციამდე შეუძლიადადოსსაქორწინო
ხელშეკრულება მხოლოდ კანონიერი წარმომადგენლის თანხმობით.
    მუხლი 1176. საქორწინო ხელშეკრულების შინაარსი
1.საქორწინოხელშეკრულება შეიძლებადაიდოსროგორცუკვეარსებულ,ისემომავალშიშეძენილ
ქონებაზე.
2.საქორწინოხელშეკრულებით მეუღლეებსშეუძლიათშეცვალონმეუღლეთასაერთოსაკუთრებისათვის
კანონით დადგენილი წესი.
3.მეუღლეებსშეუძლიათგააერთიანონ მთელითავიანთიქონება,რომელშიცჩაირიცხებაქორწინების
განმავლობაში შეძენილიქონებაც(საერთოქონება),ანდამთლიანადანნაწილობრივ თქვანუარიამგვარ
გაერთიანებაზე და დაადგინონ თითოეულის წილობრივი ან განცალკევებული საკუთრება ქონებაზე.
    მუხლი 1177. საოჯახო ხარჯების გაწევის წესი
მეუღლეებს უფლებააქვთსაქორწინოხელშეკრულებით განსაზღვრონ შემოსავლებში მონაწილეობის
პირობები,თითოეულის მიერსაოჯახოხარჯებისგაწევისწესიდაქონება,რომელიცგადაეცემათითოეულ
მეუღლეს ქორწინების შეწყვეტისას.
    მუხლი 1178. საქორწინო ხელშეკრულებით გათვალისწინებული უფლება- მოვალეობათა შეზღუდვა
საქორწინოხელშეკრულებით გათვალისწინებული უფლებებიდამოვალეობები შეიძლებაშეიზღუდოს
განსაზღვრული ვადით ანდა ამა თუ იმ პირობების დადგომით.
    მუხლი 1179. მოვალეობები, რომელთა შეცვლაც საქორწინო ხელშეკრულებით დაუშვებელია
1.საქორწინოხელშეკრულებით არშეიძლებაშეიცვალოსმეუღლეთაურთიერთრჩენის მოვალეობა,
მშობლებისუფლება-მოვალეობანი შვილებისმიმართ,საალიმენტო მოვალეობანი და–დავისშემთხვევაში –
სასამართლოში მიმართვის უფლება.
2.ხელშეკრულებით ასევეარშეიძლებაგათვალისწინებულ იქნესისეთიპირობები,რომლებიცმძიმე
მდგომარეობაში აყენებენ ერთ-ერთ მეუღლეს.
    მუხლი 1180. საქორწინო ხელშეკრულების შეწყვეტა
1.საქორწინო ხელშეკრულება შეიძლებაშეიცვალოს ანშეწყდესნებისმიერდროსმეუღლეთა
ურთიერთშეთანხმებით.
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
2. ცალმხრივი უარი საქორწინო ხელშეკრულებაზე დაუშვებელია.
3. საქორწინო ხელშეკრულება წყდება განქორწინებისას.
    მუხლი 1181. საქორწინო ხელშეკრულების პირობების შეცვლა სასამართლოს მიერ
დაინტერესებული მეუღლისგანცხადების საფუძველზე, პატივსადები მიზეზების არსებობისას,
სასამართლოს შეუძლიაშეცვალოსსაქორწინოხელშეკრულების ისპირობები,რომლებიცუკიდურესად
არახელსაყრელ მდგომარეობაში აყენებენ ერთ-ერთ მეუღლეს.
თავი მეხუთე
მეუღლეთა ურთიერთრჩენის მოვალეობა
    მუხლი 1182. სარჩოს მიღებაზე უფლებამოსილი პირი
მეუღლეებიმოვალენიარიანმატერიალურად დაეხმარონერთმანეთს.ასეთდახმარებაზე უარისთქმისას
ან/დასარჩოსმიცემისშესახებმეუღლეთაშორისშეთანხმების არარსებობისას სასამართლო წესითსარჩოს
მიღების უფლება აქვთ:
ა) შრომისუუნარო მეუღლეს, რომელიც მატერიალურ დახმარებას საჭიროებს;
ბ) ცოლს ორსულობის პერიოდში და ბავშვის დაბადებიდან სამი წლის განმავლობაში.
    მუხლი 1183. შრომისუუნარო მეუღლის უფლება სარჩოზე
შრომისუუნარო მეუღლე,რომელსაცდახმარებასჭირდებამეუღლისაგან, სარჩოსმიღებისუფლებას
ინარჩუნებს განქორწინების შემდეგაც,თუიგიშრომისუუნარო გახდაგანქორწინებამდე, ანერთიწლის
განმავლობაში განქორწინების დღიდან.
    მუხლი 1184. რჩენის მოვალეობისაგან განთავისუფლება სასამართლოს მიერ
სასამართლოს შეუძლიაგაათავისუფლოს მეუღლერჩენისმოვალეობისაგან ანგანსაზღვრული ვადით
შეცვალოსესმოვალეობა,თუმეუღლეებიქორწინებაში იმყოფებოდნენ ხანმოკლედროით,ანდამატერიალური
დახმარებისმომთხოვნმა მეუღლემუღირსისაქციელიჩაიდინასარჩოსგადამხდელის მიმართ,აგრეთვე,თუ
მატერიალური დახმარებისმომთხოვნიმეუღლისშრომისუუნარობა გამოწვეულია ალკოჰოლური სასმელების
ან ნარკოტიკული ნივთიერებების გამოყენებით ან მის მიერ განზრახი დანაშაულის ჩადენით.
    მუხლი 1185. სარჩოს ოდენობის განსაზღვრა
1.მეუღლისსასარგებლოდ გადასახდელი სარჩოსოდენობაგანისაზღვრება ყოველთვიურად გადასახდელი
ფულადი თანხის სახით მეუღლეთა მატერიალური და ოჯახური მდგომარეობის გათვალისწინებით.
2.ერთ-ერთიმეუღლისმატერიალური ანოჯახურიმდგომარეობის შეცვლისასთითოეულმეუღლესაქვს
უფლება სარჩელით მიმართოს სასამართლოს სარჩოს ოდენობის შეცვლის შესახებ.
    მუხლი 1186. სარჩოს მიღების უფლების მოსპობა
მეუღლისაგან სარჩოსმიღებისუფლებამოისპობა,თუაღარარსებობს1182-ედა1183-ემუხლებით
გათვალისწინებული საფუძვლები, აგრეთვეიმშემთხვევაში, თუსარჩოსმიმღებიმეუღლეხელახლა
დაქორწინდა.
კარი მეორე
მშობლების, შვილებისა და სხვა ნათესავების ურთიერთობა
თავი პირველი
შვილების წარმოშობის დადგენა
    მუხლი 1187. მშობლებისა და შვილების უფლება-მოვალეობათა წარმოშობის საფუძვლები
მშობლებისა დაშვილებისურთიერთუფლება-მოვალეობებს საფუძვლადუდევსშვილებისწარმოშობა,რაც
დადასტურებულია კანონით დადგენილი წესით.
    მუხლი 1188. შვილის წარმოშობის დადგენა მამის გარდაცვალებისას
მამისგარდაცვალების შემთხვევაში ბავშვიდაქორწინებული მშობლებისაგან წარმოშობილად ჩაითვლება,
თუ იგი დაიბადება მამის გარდაცვალებიდან არა უგვიანეს ათი თვისა.
    მუხლი 1189. დაქორწინებული მშობლებისაგან შვილის წარმოშობის დადასტურება
შვილისწარმოშობადაქორწინებული მშობლებისაგან დასტურდება მეუღლეთაერთობლივი ანერთ-ერთი
მათგანის განცხადებით, ბავშვის დაბადებისა და მშობელთა ქორწინების დამადასტურებელი დოკუმენტებით.
საქართველოს 2011 წლის 20 დეკემბრის კანონი №5568 - ვებგვერდი, 28.12.2011 წ.
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
    მუხლი 1190. ერთმანეთთან დაუქორწინებელი მშობლებისგან შვილის წარმოშობის დადგენა
1.ერთმანეთთან დაუქორწინებელი მშობლებისგან შვილისწარმოშობადგინდებამშობელთა
ერთობლივი განცხადებით და ბავშვის დაბადების დამადასტურებელი დოკუმენტით.
2.მშობელთაერთობლივი განცხადების არარსებობის ანმისიწარდგენისშეუძლებლობის შემთხვევაში
ბავშვისმამობაშეიძლებადადგინდეს სასამართლო წესითერთ-ერთიმშობლის,ბავშვისმეურვის
(მზრუნველის) ანიმპირისგანცხადების საფუძველზე, რომლისკმაყოფაზედაც იმყოფებაბავშვი,აგრეთვე
თვით ბავშვის განცხადებით მის მიერ სრულწლოვანების მიღწევის შემდეგ.
3.ბავშვისმამობისდადგენისსაკითხსსასამართლო წყვეტსბიოლოგიური (გენეტიკური) ან
ანთროპოლოგიური გამოკვლევის შედეგების(მტკიცებულებების) შესაბამისად, რომელიცშეეხებაბავშვის
მამობის განსაზღვრის საკითხს.
4. თუამმუხლისმე-3ნაწილითგათვალისწინებული საფუძვლითბავშვისმამობისდადგენაშეუძლებელია,
სასამართლო მხედველობაში იღებსბავშვისდედისადამამობისდადგენისშესახებგანმცხადებელი პირის
(განცხადებაში მითითებული პირის)ერთადცხოვრებასა დასაერთომეურნეობის წარმოებასბავშვის
დაბადებამდე ან/დამათმიერბავშვისერთადაღზრდისან/დარჩენისფაქტებს,ანდასხვადამამტკიცებელ
საბუთებსან/დაგარემოებებს, რომლებიცსავსებითადასტურებს განცხადებაში მითითებული პირისმიერ
ბავშვის მამობის აღიარებას.
5. (ამოღებულია – 20.12.2011, №5568) . 
6.ერთმანეთთან დაუქორწინებელი მშობლებისგან შვილისწარმოშობაკანონითგანსაზღვრული წესით
ასევეშეიძლებადაადგინოსსამოქალაქო აქტებისრეგისტრაციის ორგანომპირისგარკვეულდროსადა
ვითარებაში დაბადების იურიდიული მნიშვნელობის მქონე ფაქტის დადგენისას.
 7. პირს,რომელსაცაქვსდასაბუთებული ვარაუდი,რომთვითონარისბავშვისმამა,შეუძლიასადავო
გახადოსამმუხლისშესაბამისად სამოქალაქო აქტებისრეგისტრაციის ორგანოშიბავშვისმამისშესახებ
შესრულებული ჩანაწერიერთიწლისგანმავლობაში იმდროიდან,როდესაცგაიგოანუნდაგაეგოაღნიშნული
ჩანაწერის თაობაზე.
8. სასამართლოს შეუძლიაუარითქვასბავშვისმამობისდადგენაზე,თუმისიდადგენაეწინააღმდეგება
ბავშვის ინტერესებს.
9. ამმუხლითგათვალისწინებული წესითბავშვისმამობისდადგენისასმშობლებისადამათინათესავების
მიმართბავშვებსაქვთისეთივეუფლებებიდამოვალეობები, როგორიცერთმანეთთან დაქორწინებული
მშობლებისგან წარმოშობილ შვილებს.
საქართველოს 2004 წლის 24 ივნისის კანონი №179 - სსმ I, №19, 15.07.2004 წ., მუხ.79
საქართველოს 2005 წლის 28 დეკემბრის კანონი №2626 - სსმ I, №3, 16.01.2006წ., მუხ.20
საქართველოს 2010 წლის 1 ოქტომბრის კანონი №3657 - სსმ I, №53, 11.10.2010 წ., მუხ.341
საქართველოს 2011 წლის 9 დეკემბრის კანონი №5445 – ვებგვერდი, 20.12.2011წ.
საქართველოს 2011 წლის 20 დეკემბრის კანონი №5568 - ვებგვერდი, 28.12.2011 წ.
    მუხლი 1191. (ამოღებულია)
საქართველოს 2011 წლის 20 დეკემბრის კანონი №5568 - ვებგვერდი, 28.12.2011 წ.
     მუხლი 11911. მარტოხელა მშობელი
1.მარტოხელამშობელიარისამმუხლითგათვალისწინებული მარტოხელადედისანმარტოხელამამის
სტატუსის მქონე პირი.
2. მარტოხელა დედა/მარტოხელა მამა არის:
ა)პირი,რომელსაცჰყავს18წლამდეასაკისშვილი,თუბავშვისდაბადებისაქტისჩანაწერშიარარის
შეტანილი ჩანაწერი ბავშვის მეორე მშობლის შესახებ;
ბ)პირი,რომელსაცშვილადჰყავსაყვანილი18წლამდეასაკისბავშვი,თუბავშვისდაბადებისაქტის
ჩანაწერში არ არის შეტანილი ჩანაწერი ბავშვის მეორე მშობლის შესახებ;
გ)პირი,რომლისარასრულწლოვანი შვილისმეორემშობელიგარდაცვლილია, გამოცხადებულია
გარდაცვლილად ან აღიარებულია უგზო-უკვლოდ დაკარგულად;
დ)პირი,რომლისარასრულწლოვანი შვილისმეორემშობელსჩამორთმეული აქვსმშობლისყველაუფლება
და მოვალეობა.
3.მარტოხელა დედის/მარტოხელა მამისსტატუსისგაუქმებისსაფუძველია ამმუხლისმე-2ნაწილით
გათვალისწინებული შესაბამისი გარემოების/გარემოებების აღმოფხვრა.
4.სასამართლო ამმუხლისმე-2ნაწილის„გ“ან„დ“ქვეპუნქტით გათვალისწინებული გარემოების
აღმოფხვრის დამადასტურებელ სასამართლო აქტსკანონიერძალაშიშესვლიდან5სამუშაოდღისვადაში
უგზავნისსაქართველოს იუსტიციისსამინისტროს მმართველობის სფეროშიმოქმედსაჯაროსამართლის
იურიდიულ პირს − სახელმწიფო სერვისების განვითარების სააგენტოს.
5.მარტოხელამშობლისსოციალურიდასამართლებრივი დაცვისგარანტიებიგანისაზღვრება საქართველოს
კანონმდებლობით.
6.მარტოხელადედის/მარტოხელა მამისსტატუსისდადგენისადაშესაბამისპირთაშესახებმონაცემების
წარმოებისწესიგანისაზღვრება საქართველოს იუსტიციისმინისტრისა დასაქართველოს ოკუპირებული
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
ტერიტორიებიდან დევნილთა,შრომის,ჯანმრთელობისა დასოციალური დაცვისმინისტრისერთობლივი
ბრძანებით.
საქართველოს 2014 წლის 11 დეკემბრის კანონი №2892 - ვებგვერდი, 23.12.2014წ.
საქართველოს 2015 წლის 1 აპრილის კანონი №3422 - ვებგვერდი, 07.04.2015წ.
საქართველოს 2017 წლის 22 დეკემბრის კანონი №1819 – ვებგვერდი, 11.01.2018წ.
საქართველოს 2018 წლის 5 ივლისის კანონი №3076 – ვებგვერდი, 11.07.2018წ.
საქართველოს საკონსტიტუციო სასამართლოს 2021 წლის 28 დეკემბრის გადაწყვეტილება №1/6/1320   – ვებგვერდი,
30.12.2021წ.
საქართველოს 2022 წლის 9 ივნისის კანონი №1651 – ვებგვერდი, 23.06.2022წ.
მუხლი 11912. მრავალშვილიანი მშობელი  
1. მრავალშვილიანი მშობელი არის პირი, რომელსაც ჰყავს ოთხი ან მეტი შვილი ან/და ნაშვილები.
2.იმმრავალშვილიანი მშობლისსოციალურიდაცვისუზრუნველყოფის წესიდაპირობები,რომელსაცჰყავს
ოთხი ან მეტი 18 წლამდე ასაკის შვილი ან/და ნაშვილები, განისაზღვრება საქართველოს კანონმდებლობით.
3.მრავალშვილიანი მშობლისსტატუსისდადგენისადაგაუქმებისდაშესაბამისპირთაშესახებმონაცემების
წარმოების წესი განისაზღვრება საქართველოს მთავრობის დადგენილებით.  
საქართველოს 2018 წლის 27 ივნისის კანონი №2606 – ვებგვერდი, 06.07.2018წ. 
    მუხლი 1192. (ამოღებულია)
საქართველოს 2011 წლის 20 დეკემბრის კანონი №5568 - ვებგვერდი, 28.12.2011წ.
    მუხლი 1193. (ამოღებულია)
საქართველოს 2011 წლის 20 დეკემბრის კანონი №5568 - ვებგვერდი, 28.12.2011წ.
    მუხლი 11931.ბავშვისმიტოვებულად აღიარება 
ბავშვისმიტოვებულად აღიარებისწესიგანისაზღვრება „შვილადაყვანისადამინდობითაღზრდისშესახებ“
საქართველოს კანონით.
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414
საქართველოს 2009 წლის 18 დეკემბრის კანონი №2382 - სსმ I, №50, 31.12.2009წ., მუხ.399
საქართველოს 2012 წლის 19 ივნისის კანონი №6494 – ვებგვერდი, 02.07.2012წ.
    მუხლი 1194. შვილის სახელის განსაზღვრა
1. შვილს სახელს არქმევენ მშობლები ურთიერთშეთანხმებით.
2. (ამოღებულია - 19.06.2012, №6494)
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414
საქართველოს 2012 წლის 19 ივნისის კანონი №6494 – ვებგვერდი, 02.07.2012წ.
    მუხლი 1195. შვილის გვარის განსაზღვრა
1.შვილისგვარიგანისაზღვრება მშობლებისგვარისმიხედვით.თუმშობლებსსაერთოგვარიარააქვთ,
შვილს მიეკუთვნება დედის ან მამის გვარი, ან შეერთებული გვარი მშობლების შეთანხმებით.
2. (ამოღებულია - 19.06.2012, №6494)
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414
საქართველოს 2012 წლის 19 ივნისის კანონი №6494 – ვებგვერდი, 02.07.2012წ.
      მუხლი 1196. შვილის გვარის გამოცვლა
1. მშობლებს შორის ქორწინების შეწყვეტა არ იწვევს შვილის გვარის გამოცვლას.
2.მშობელს,რომელთანაც არასრულწლოვანი შვილისაცხოვრებლად დარჩაქორწინების შეწყვეტისან
ბათილადცნობისშემდეგ,უფლებააქვს,შვილისინტერესების შესაბამისად, მიმართოსსასამართლოს
შვილისთვის თავისიგვარისმიკუთვნების შესახებ.10წლამდებავშვისგვარისშეცვლისას,მისისიმწიფის
ხარისხისგათვალისწინებით, მხედველობაში მიიღებამისისურვილი.10წლისან10წელზემეტიასაკის
ბავშვის გვარის შეცვლისთვის საჭიროა მისი თანხმობაც.
საქართველოს 2019 წლის 20 სექტემბრის კანონი №5013 – ვებგვერდი, 27.09.2019წ.
საქართველოს 2020 წლის 21 მაისის კანონი №5913 – ვებგვერდი, 25.05.2020წ.
თავი მეორე
მშობლების უფლებები და მოვალეობები შვილების მიმართ
    მუხლი 1197. მშობელთა თანასწორუფლებიანობა შვილების მიმართ
შვილებისმიმართმშობლებსთანაბარიუფლება-მოვალეობები აქვთ.ბავშვსაქვსუფლებაცხოვრობდეს და
იზრდებოდეს ოჯახში.
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
    მუხლი 1198. მშობელთა მოვალეობანი შვილების მიმართ
1.მშობლებიუფლებამოსილი დავალდებული არიან,აღზარდონთავიანთიშვილები,იზრუნონმათი
ფიზიკური,გონებრივი,სულიერიდასოციალური განვითარებისათვის, აღზარდონისინისაზოგადოების
ღირსეულ წევრებად, მათი ინტერესების უპირატესი გათვალისწინებით.
11.დაუშვებელია არასრულწლოვანი ბავშვისაღზრდისას მშობლის/კანონიერი წარმომადგენლის მიერ
აღზრდისისეთიმეთოდებისგამოყენება,რომლებიცარასრულწლოვნის ფიზიკურან/დაფსიქიკურტანჯვას
იწვევს.
2. მშობლებს აქვთ ბავშვის რჩენის ვალდებულება.  
3. მშობლებს უფლება აქვთ, განსაზღვრონ, თუ ვისთან და სად უნდა იცხოვროს შვილმა.
4.მშობლებსევალებათ,დაიცვანთავიანთიარასრულწლოვანი შვილებისუფლებებიდაინტერესები, რაც
მოიცავს შვილების ქონების მართვასა და გამოყენებას.
5.მშობლებსენიჭებათუფლებადაეკისრებათვალდებულება, ჰქონდეთურთიერთობა თავიანთშვილებთან,
განსაზღვრონ თავიანთ შვილებთან მესამე პირთა ურთიერთობის უფლება.
6.მშობლებიარასრულწლოვანი შვილებისკანონიერიწარმომადგენლები არიანდაგანსაკუთრებულ
რწმუნებულებათა გარეშეგამოდიანმათიუფლებებისა დაინტერესების დასაცავადმესამეპირებთან
ურთიერთობაში, მათ შორის, სასამართლოში.
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414
საქართველოს 2014 წლის 17 ოქტომბრის კანონი №2703 - ვებგვერდი, 31.10 . 2014 წ. 
       მუხლი 11981. არასრულწლოვნის უფლება დაცვაზე
 1.არასრულწლოვანს აქვსმისიმშობლის/სხვა კანონიერიწარმომადგენლის მიერუფლებისბოროტად
გამოყენებისგან დაცვისუფლება.არასრულწლოვნის უფლებებისა დაკანონიერიინტერესების დარღვევისას,
მათშორის,ორივეანერთ-ერთიმშობლისმიერბავშვისაღზრდასადაგანათლებასთან დაკავშირებული
მოვალეობების შეუსრულებლობისას ანარასათანადოდ შესრულებისას, ანმშობლისუფლებისბოროტად
გამოყენებისას, არასრულწლოვანს უფლებააქვს,დამოუკიდებლად მიმართოსმეურვეობისა დამზრუნველობის
ორგანოებს, ხოლო„მშობლისპასუხისმგებლობისა დაბავშვთადაცვისზომებისშესრულებასთან
დაკავშირებით იურისდიქციის, გამოსაყენებელი სამართლის,აღიარების,შესრულებისა დათანამშრომლობის
შესახებ“ჰააგის1996წლის19ოქტომბრისკონვენციით გათვალისწინებულ შემთხვევებში −ცენტრალურ
ორგანოს და სასამართლოს.
2.ფიზიკურიდაიურიდიული პირები,რომლებისთვისაც ცნობილიგახდაარასრულწლოვნის უფლებებისა
დაკანონიერიინტერესების დარღვევისშემთხვევები, ვალდებული არიან,მათშესახებშეატყობინონ
მეურვეობისა დამზრუნველობის ორგანოებსარასრულწლოვნის ფაქტობრივი ადგილსამყოფლის მიხედვით.
მეურვეობისა დამზრუნველობის ორგანოებივალდებული არიან,ამგვარიშეტყობინების მიღებისთანავე
განახორციელონ საქართველოს კანონმდებლობით განსაზღვრული ღონისძიებები, ხოლო„მშობლის
პასუხისმგებლობისა დაბავშვთადაცვისზომებისშესრულებასთან დაკავშირებით იურისდიქციის,
გამოსაყენებელი სამართლის, აღიარების,შესრულებისა დათანამშრომლობის შესახებ“ჰააგის1996წლის19
ოქტომბრის კონვენციით გათვალისწინებულ შემთხვევებში − მიმართონ ცენტრალურ ორგანოს.
21.საქართველოს კანონმდებლობით გათვალისწინებულ ბავშვთადაცვისმიმართვიანობის (რეფერირების)
პროცედურებში ჩართულისუბიექტისა დაბავშვთასაკითხებზე მომუშავესხვასუბიექტისმიერბავშვზე
ძალადობისგამოვლენისდაბავშვზეძალადობისშესახებინფორმაციის შესაბამისისახელმწიფო ორგანოსთვის
მიწოდებისვალდებულების შეუსრულებლობა იწვევსპასუხისმგებლობას საქართველოს კანონმდებლობით
დადგენილი წესით.
3.„მშობლისპასუხისმგებლობისა დაბავშვთადაცვისზომებისშესრულებასთან დაკავშირებით
იურისდიქციის, გამოსაყენებელი სამართლის,აღიარების,შესრულებისა დათანამშრომლობის შესახებ“ჰააგის
1996წლის19ოქტომბრისკონვენციით განსაზღვრული ცენტრალური ორგანოასაქართველოს იუსტიციის
სამინისტროს სტრუქტურული ქვედანაყოფი.
საქართველოს 2003 წლის 20 ივნისის კანონი №2446 – სსმ I, №20, 11.07.2003 წ., მუხ.138
საქართველოს 2014 წლის 19 მარტის კანონი №2110  – ვებგვერდი, 01.04.2014წ. 
საქართველოს 2014 წლის 17 ოქტომბრის კანონი №2703 - ვებგვერდი, 31.10 . 2014 წ. 
საქართველოს 2019 წლის 20 სექტემბრის კანონი №5013 – ვებგვერდი, 27.09.2019წ.
საქართველოს 2020 წლის 21 მაისის კანონი №5913 – ვებგვერდი, 25.05.2020წ.
    მუხლი 1199. ბავშვის ინტერესების დაცვა
მშობლების უფლებები არ უნდა განხორციელდეს ისე, რომ ამით ზიანი მიადგეს ბავშვის ინტერესებს.
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414
    მუხლი 1200. შვილების აღზრდა მშობლების ურთიერთშეთანხმებით
1. შვილების აღზრდის ყველა საკითხს მშობლები ურთიერთშეთანხმებით წყვეტენ.
2.მშობელთაშეუთანხმებლობის შემთხვევაში სადავოსაკითხსწყვეტსსასამართლო მშობლების
მონაწილეობით. ამშემთხვევაში მშობლისუფლება,იყოსბავშვისწარმომადგენელი სასამართლო დავასთან
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
მიმართებით, შეჩერებულია. მეურვეობისა დამზრუნველობის ორგანონიშნავსბავშვისწარმომადგენელს,
რომელიც საქმის სასამართლოში განხილვის დროს ბავშვის ინტერესებს წარმოადგენს.
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414
    მუხლი 1201. არასრულწლოვანი შვილის საცხოვრებელი ადგილი მშობლების განქორწინებისას
1.თუგანქორწინების გამოანსხვამიზეზითმშობლებიცალ-ცალკეცხოვრობენ, მათშეთანხმებაზეა
დამოკიდებული, თუ ვის ექნება უფლება, გადაწყვიტოს, ვისთან უნდა ცხოვრობდეს არასრულწლოვანი შვილი.
2.შეუთანხმებლობის შემთხვევაში დავასიმისთაობაზე,თუვისთანუნდაცხოვრობდეს არასრულწლოვანი
შვილი,წყვეტსსასამართლო ბავშვისინტერესების გათვალისწინებით. ამშემთხვევაში მშობლისუფლება,იყოს
ბავშვისწარმომადგენელი სასამართლო დავასთანმიმართებით, შეჩერებულია. მეურვეობისა და
მზრუნველობის ორგანონიშნავსბავშვისწარმომადგენელს, რომელიცსაქმისსასამართლოში განხილვისდროს
ბავშვის ინტერესებს წარმოადგენს.
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414   
    მუხლი 1202. განქორწინებული ან ცალ-ცალკე მცხოვრები მშობლების უფლებები და მოვალეობები შვილების
მიმართ
1.მშობლებსთანაბრადაქვთყველაუფლებადამოვალეობათავიანთიშვილებისმიმართ,მიუხედავად
იმისა, რომ ისინი განქორწინებული არიან ან ცალ-ცალკე ცხოვრობენ.
2.მშობელს,რომელთანაც შვილიცხოვრობს,უფლებაარააქვს,შეზღუდოსმეორემშობლისუფლება-
მოვალეობები.
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414
    მუხლი 1203. პაპისა და ბებიის უფლებები არასრულწლოვანი შვილიშვილების მიმართ
პაპასადაბებიასუფლებააქვთ,ურთიერთობა იქონიონთავიანთარასრულწლოვან შვილიშვილებთან
მაშინაც,როცაისინიუშუალოდარმონაწილეობენ შვილიშვილების აღზრდაში. თუმშობლებიან
მეურვე/მზრუნველი უარსეუბნებიანპაპასადაბებიასშვილიშვილებთან ურთიერთობაზე, სასამართლოს
შეუძლიადაავალდებულოს მშობლებიანმეურვე/მზრუნველი, საშუალებამისცენპაპასადაბებიას,
ურთიერთობა იქონიონშვილიშვილებთან სასამართლოს მიერდადგენილიწესით,თუსასამართლო დაადგენს,
რომ ეს ხელს არ შეუშლის ბავშვების ნორმალურ აღზრდას და ცუდ გავლენას არ მოახდენს მათზე.
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414
    მუხლი 1204. არასრულწლოვანი შვილის დაბრუნების მოთხოვნის უფლება
მშობლებსუფლებააქვთ,მოითხოვონარასრულწლოვანი შვილისდაბრუნებაიმპირისაგან,რომელიცმას
თავისთან ამყოფებს კანონიერი საფუძვლის გარეშე.
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414
    მუხლი 1205. მშობლის უფლებებისა და მოვალეობების შეზღუდვა
1.მშობლისუფლებებიდამოვალეობები შეიძლებაშეიზღუდოსმხოლოდსასამართლოს გადაწყვეტილებით,
თუ ამ კოდექსით სხვა რამ არ არის დადგენილი.
2.სასამართლოს შეუძლიაშეზღუდოსმშობლისერთიანრამდენიმეუფლებადამოვალეობამშობლისსხვა
უფლებებისა და მოვალეობებისაგან დამოუკიდებლად.
3.მეურვეობაანმზრუნველობა დგინდებაიმბავშვისმიმართ,რომლისორივემშობელსშეეზღუდამშობლის
უფლება ან მოვალეობა ამ კოდექსის შესაბამისად.
4.რამდენადაც ესშესაძლებელია, მშობელსუნარჩუნდება ბავშვისრჩენისვალდებულება, როცამშობლის
უფლება შეზღუდულია, ამ კოდექსით გათვალისწინებული საალიმენტო მოვალეობების შესაბამისად.
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414
საქართველოს 2009 წლის 18 დეკემბრის კანონი №2382 - სსმ I, №50, 31.12.2009წ., მუხ.399
     მუხლი 12051. მშობლის უფლებებისა და მოვალეობების შეჩერება
1.სასამართლოს შეუძლიაშეაჩეროსმშობლებისუფლება,იყვნენბავშვისწარმომადგენლები სასამართლო
წარმოების განმავლობაში, დავის გადაწყვეტამდე ამ კოდექსის 1200-ე  და 1201-ე მუხლების  შესაბამისად.
2. (ამოღებულია - 18.12.2009, №2382) .
3.თუნაპოვნიაბავშვი,რომლისვინაობა,მშობლის(მშობლების) ვინაობაანადგილსამყოფელი უცნობია,
მისიმშობლის(მშობლების) უფლებებიდამოვალეობები შეჩერებულად ჩაითვლება სასამართლოს
გადაწყვეტილების გარეშე მანამ, სანამ:
ა) დადგინდება ბავშვის ან მისი მშობლის (მშობლების) ვინაობა და ის დაუბრუნდება თავის ოჯახს;
ბ)დადგინდება ბავშვისმშობლის(მშობლების) ვინაობა,რომელიც(რომლებიც)თავსარიდებს(არიდებენ)
მშობლისმოვალეობების შესრულებას დაუფლებებისგანხორციელებას დასასამართლო შეუზღუდავს მას
(მათ)მშობლისუფლება-მოვალეობებს ანაღიარებსბავშვსმიტოვებულად. ამშემთხვევაში სასამართლოს
ბავშვისმიტოვებულად აღიარებასთან ერთადგამოაქვსგადაწყვეტილება მშობლისუფლებებისჩამორთმევის
თაობაზე;
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
გ) ბავშვი აღიარებული იქნება მიტოვებულად.
4. (ამოღებულია - 18.12.2009, №2382) .
5.მშობლისუფლება-მოვალეობები შეჩერებულად ითვლებამშობლის(მშობლების)მიერსაკუთარი
ქმედებითანუმოქმედობით გამოხატული ბავშვისმიტოვებისას,როდესაცბავშვიგანთავსებულია 24-საათიან
სახელმწიფო ზრუნვაში.ამშემთხვევაში მშობლისუფლება-მოვალეობების შეჩერებამოქმედებსშეჩერების
საფუძვლების არსებობისვადით.
6.ოჯახშიძალადობის შემთხვევაში, როდესაცმშობლისმიმართშემაკავებელი ანდამცავიორდერი
მოქმედებს,აგრეთვესოციალურიმუშაკისმიერბავშვისმშობლისგანგანცალკევების შესახებგადაწყვეტილების
მიღებისთანავე მშობლისწარმომადგენლობითი უფლებაან/დამშობლისუფლება,განსაზღვროს, თუვისთან
დასადუნდაიცხოვროსბავშვმა,შემაკავებელი ანდამცავიორდერისანბავშვისმშობლისგანგანცალკევების
შესახებსოციალური მუშაკისგადაწყვეტილების მოქმედებისვადითშეჩერებულად ითვლება.მშობლისმიერ
ბავშვისმშობლისგანგანცალკევების შესახებსოციალურიმუშაკისგადაწყვეტილების გასაჩივრებაარაჩერებსამ
გადაწყვეტილების მოქმედებას.   
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414  
საქართველოს  2009 წლის  18 დეკემბრის კანონი  №2382 - სსმ  I, №50, 31.12.2009 წ . , მუხ . 399 
საქართველოს 2012 წლის 19 ივნისის კანონი №6494 – ვებგვერდი, 02.07.2012წ.
საქართველოს 2016 წლის 22 ივნისის კანონი №5449 - ვებგვერდი, 12.07.2016წ. 
    მუხლი 1206. მშობლის უფლებებისა და მოვალეობების ჩამორთმევა
1.მშობლისუფლებებისა დამოვალეობების ჩამორთმევაუკანასკნელი ზომაა.მშობლისუფლებებისა და
მოვალეობების ჩამორთმევის შესახებგადაწყვეტილება გამოაქვსსასამართლოს მეურვეობისა და
მზრუნველობის ორგანოს ან ბავშვის ინიციატივით, თუ ამ მუხლით სხვა რამ არ არის გათვალისწინებული.
2.მშობელს,რომელიცსისტემატურად თავსარიდებსმშობლისმოვალეობების შესრულებას და
არაჯეროვნად იყენებსმშობლისუფლებებს–ბავშვსუხეშადექცევა,მასზეუარყოფითგავლენასახდენს
ამორალური საქციელით,ანრომელიცქრონიკულიალკოჰოლიკი ანნარკომანია,ანდარომელმაცბავშვიჩააბა
ანტისაზოგადოებრივ ქმედებაში(მათშორის,მათხოვრობა, მაწანწალობა), ჩამოერთმევა მშობლისყველა
უფლება და მოვალეობა.
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414
საქართველოს  2009 წლის  18 დეკემბრის კანონი  №2382 - სსმ  I, №50, 31.12.2009 წ . , მუხ . 399 
საქართველოს 2017 წლის 4 მაისის  კანონი №748 - ვებგვერდი, 24.05.2017წ. 
საქართველოს 2019 წლის 20 სექტემბრის კანონი №5013 – ვებგვერდი, 27.09.2019წ.
საქართველოს 2020 წლის 21 მაისის კანონი №5913 – ვებგვერდი, 25.05.2020წ.
    მუხლი 1207. მშობლისუფლებამოვალეობაჩამორთმეული პირის შვილის უფლებები
მშობლისუფლებამოვალეობაჩამორთმეული პირიკარგავსნათესაობაზე დამყარებულ ყველაუფლებასიმ
შვილთანურთიერთობაში, რომლისმიმართაცმასჩამორთმეული აქვსმშობლისუფლებადამოვალეობა.
შვილი,რომლისმშობელსაცჩამოერთვამშობლისუფლებადამოვალეობა,ინარჩუნებსამმშობლისმიმართ
ნათესაობიდან გამომდინარე ქონებრივ უფლებებს, მათ შორის, მემკვიდრეობის მიღების უფლებას.
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414
    მუხლი 1208. (ამოღებულია)
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414
    მუხლი 1209. მშობლის უფლებებისა და მოვალეობების აღდგენა
1.მშობლისუფლებებისა დამოვალეობების აღდგენაშეიძლებამხოლოდსასამართლო წესით,ბავშვის,ერთ-
ერთი მშობლის ან მეურვეობისა და მზრუნველობის ორგანოს ინიციატივით.
2.მშობლისუფლებებისა დამოვალეობების აღდგენაშეიძლებამხოლოდიმშემთხვევაში, თუაღმოჩნდება,
რომ მშობლის უფლების შეზღუდვის ან ჩამორთმევის საფუძველი აღარ არსებობს.
3.პირისთვისმშობლისუფლებებისა დამოვალეობების აღდგენისასსასამართლო ბავშვისსურვილსაც
ითვალისწინებს.
4.მშობლისუფლებებისა დამოვალეობების აღდგენაარდაიშვებაიმბავშვისმიმართ,რომელიცსხვამ
იშვილა, გარდა იმ შემთხვევისა, თუ შვილად აყვანა ბათილად იქნა ცნობილი.
5.მშობლისუფლებებიდამოვალეობები ავტომატურად აღდგებაშეჩერებისვადისამოწურვისშემდეგ,თუ
ამ კოდექსით სხვა რამ არ არის დადგენილი.
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414
საქართველოს 2019 წლის 20 სექტემბრის კანონი №5013 – ვებგვერდი, 27.09.2019წ.
საქართველოს 2020 წლის 21 მაისის კანონი №5913 – ვებგვერდი, 25.05.2020წ.
    მუხლი 1210. (ამოღებულია)
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414
საქართველოს  2009 წლის  18 დეკემბრის კანონი  №2382 - სსმ  I, №50, 31.12.2009 წ . , მუხ . 399 
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
    მუხლი 1211. მშობლის უფლებებისა და მოვალეობების გადაცემა
1.ბავშვისქონებისმართვისუფლებაკონკრეტულ ქონებასთანდაკავშირებით შეიძლებაგადაეცესქონების
მეურვეს მშობლების მიერ ნოტარიულად დამოწმებული დოკუმენტის საფუძველზე.
2.ბავშვისქონებისმართვისუფლებაკონკრეტულ ქონებასთანდაკავშირებით შეიძლებაგადაეცესქონების
მეურვეს ანდერძის საფუძველზე.
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414
საქართველოს 2020 წლის 15 ივლისის კანონი №6989 – ვებგვერდი, 28.07.2020წ.
თავი მესამე
მშობლებისა და შვილების საალიმენტო მოვალეობანი
    მუხლი 1212. შვილების რჩენის მოვალეობა
მშობლებიმოვალენიარიანარჩინონთავიანთიარასრულწლოვანი შვილები,აგრეთვეშრომისუუნარო
შვილები, რომლებიც დახმარებას საჭიროებენ.
    მუხლი 1213. ალიმენტის ოდენობის განსაზღვრა მშობლების მიერ
არასრულწლოვანი ანსრულწლოვანი შრომისუუნარო შვილებისათვის გადასახდელი ალიმენტების
ოდენობას განსაზღვრავენ მშობლები ურთიერთშეთანხმებით.
    მუხლი 1214. ალიმენტის ოდენობის განსაზღვრა სასამართლოს მიერ
თუმშობლებივერშეთანხმდნენ ალიმენტისოდენობაზე,მაშინდავასგადაწყვეტსსასამართლო. ალიმენტის
ოდენობასსასამართლო განსაზღვრავს გონივრული, სამართლიანი შეფასებისსაფუძველზე შვილის
ნორმალური რჩენა-აღზრდისათვის აუცილებელ მოთხოვნათა ფარგლებში. ალიმენტის ოდენობის
განსაზღვრისას სასამართლო მხედველობაში იღებსროგორცმშობლების,ისეშვილისრეალურმატერიალურ
მდგომარეობას.
    მუხლი 1215. დამატებით ხარჯებში მონაწილეობის მოვალეობა
მშობელს,რომელიცალიმენტსუხდისარასრულწლოვან შვილებს,შეიძლებადაეკისროსმონაწილეობა
დამატებით ხარჯებში,რომლებიც გამოწვეულია განსაკუთრებული გარემოებებით (ბავშვისმძიმე
ავადმყოფობით, დასახიჩრებით და სხვა).
    მუხლი 1216. მეურვეობას ან მზრუნველობას გადაცემული შვილების შენახვის ხარჯები
მშობლებსშეიძლებადაევალოთ,გაწიონთავიანთმეურვეობას ანმზრუნველობას გადაცემული შვილის
რჩენის ხარჯები ამ კოდექსის ან სასამართლოს გადაწყვეტილების შესაბამისად.
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414
    მუხლი 1217. სასამართლოს განჩინება შვილის შესანახი სახსრების გადახდევინების შესახებ
თუმოპასუხესააგენტოსტერიტორიულ სამსახურშიბავშვისმშობლადარისჩაწერილიამკოდექსის1191-ე
და1192-ემუხლებისმიხედვით,სასამართლოს შეუძლიასაქმისარსებითადგანხილვამდე გამოიტანოს
განჩინება შვილის შესანახი სახსრების გადახდევინების შესახებ.
საქართველოს 2004 წლის 24 ივნისის კანონი №179 - სსმ I, №19, 15.07.2004 წ., მუხ.79
საქართველოს 2005 წლის 28 დეკემბრის კანონი №2626 - სსმ I, №3, 16.01.2006წ., მუხ.20
    მუხლი 1218. შვილების მოვალეობა მშობლების მიმართ
1. შვილები მოვალენი არიან იზრუნონ მშობლებისათვის და დაეხმარონ მათ.
2.სრულწლოვანი შრომისუნარიანი შვილებიმოვალენიარიანარჩინონშრომისუუნარო მშობლები,
რომლებსაც დახმარება სჭირდებათ.
3.შვილებიშეიძლებაგათავისუფლდნენ მშობლებისრჩენისმოვალეობისაგან, თუსასამართლო დაადგენს,
რომ მშობლები თავს არიდებდნენ მშობლის მოვალეობის შესრულებას.
4.მშობელი,რომელსაცჩამორთმეული აქვსმშობლისუფლება,კარგავსშვილებისაგან ალიმენტის
მოთხოვნის უფლებას.
    მუხლი 1219. შვილების მონაწილეობა შრომისუუნარო მშობლების რჩენაში
1.თითოეული შვილისმონაწილეობას იმშრომისუუნარო მშობლისრჩენაში,რომელიცდახმარებას
საჭიროებს,განსაზღვრავს სასამართლო ყოველთვიურად გადასახდელი თანხისსახით,მშობლებისა და
შვილების მატერიალური და ოჯახური მდგომარეობის გათვალისწინებით.
2.ამთანხისგანსაზღვრისას სასამართლო ითვალისწინებს მშობლებისყველასრულწლოვანი შვილის
მოვალეობას მიუხედავად იმისა, სარჩელი წარდგენილია ყველა, რამდენიმე თუ ერთი შვილის მიმართ.
    მუხლი 1220. შვილების მონაწილეობა დამატებით ხარჯებში
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
სხვაგვარიშეთანხმების არარსებობისას შვილებს,რომლებიცალიმენტსუხდიანშრომისუუნარო მშობლებს,
შეიძლებადაეკისროთ მონაწილეობა დამატებით ხარჯებში,რომლებიცგამოწვეულია განსაკუთრებული
გარემოებებით (მშობლების მძიმე ავადმყოფობით, დასახიჩრებით და სხვა).
    მუხლი 1221. სარჩელი ალიმენტის ოდენობის შემცირების შესახებ
1.მშობელს,რომელიცარასრულწლოვანი შვილისსასარგებლოდ იხდისალიმენტს,უფლებააქვსაღძრას
სარჩელი სასამართლოს მიერ დადგენილი ალიმენტის ოდენობის შემცირების შესახებ.
2.იმმშობლებისმატერიალური დაოჯახურიმდგომარეობის შეცვლისშემთხვევაში, რომლებიცალიმენტს
იხდიანმტკიცეთანხისსახით,სასამართლოს უფლებააქვს,დაინტერესებული პირისმოთხოვნით, შეამციროს
ან გაადიდოს ალიმენტის ოდენობა.
    მუხლი 1222. ალიმენტის ოდენობის შეცვლა მატერიალური თუ ოჯახური მდგომარეობის შეცვლის გამო
თუშეიცვალამშობლებისანშვილებისმატერიალური თუოჯახურიმდგომარეობა მასშემდეგ,რაც
სასამართლო დაადგენსიმთანხისოდენობას,რომელიცუნდაგადაიხადონ მშობლებმასრულწლოვანი
შრომისუუნარო შვილებისსასარგებლოდ, ანშვილებმა–შრომისუუნარო მშობლებისსასარგებლოდ,
რომლებიცდახმარებას საჭიროებენ, სასამართლოს შეუძლიაერთ-ერთიმათგანისსარჩელითშეცვალოს
ალიმენტის დადგენილი ოდენობა.
თავი მეოთხე
ოჯახის სხვა წევრების საალიმენტო მოვალეობანი
    მუხლი 1223. და-ძმების ურთიერთრჩენის მოვალეობა
დებიდაძმები,რომელთაცსაკმაოსახსრებიაქვთ,მოვალენიარიანარჩინონთავიანთიარასრულწლოვანი
დებიან/დაძმები,რომლებიცდახმარებასსაჭიროებენდაარშეუძლიათსარჩომიიღონმშობლებისაგან.
ასეთივემოვალეობაეკისრებათმათიმშრომისუუნარო სრულწლოვანი დებისან/დაძმებისმიმართ,რომლებიც
დახმარებას საჭიროებენ, თუ მათ არ შეუძლიათ მიიღონ სარჩო თავისი მშობლების, მეუღლის ან შვილებისაგან.
    მუხლი 1224. შვილიშვილის საალიმენტო მოვალეობა შრომისუუნარო პაპისა და ბებიის მიმართ
შვილიშვილი, რომელსაცსაკმაოსახსრებიაქვს,მოვალეაარჩინოსთავისიშრომისუუნარო პაპადაბებია,
რომლებიცდახმარებას საჭიროებენ, თუმათარშეუძლიათმიიღონსარჩოთავისიშვილისაგან ან
ერთმანეთისაგან.
    მუხლი 1225. პაპისა და ბებიის საალიმენტო მოვალეობანი შვილიშვილების მიმართ
პაპადაბებია,რომელთაცსაკმაოსახსრებიაქვთ,მოვალენიარიანარჩინონთავიანთიარასრულწლოვანი
შვილიშვილი, რომელიცდახმარებასსაჭიროებს,თუმასარშეუძლიასარჩომიიღოსთავისიმშობლებისაგან.
ასეთივემოვალეობაეკისრებათმათიმშრომისუუნარო სრულწლოვანი შვილიშვილის მიმართ,რომელიც
დახმარებას საჭიროებს, თუ მას არ შეუძლია მიიღოს სარჩო თავისი მშობლების, მეუღლის ან შვილებისაგან.
    მუხლი 1226. მამინაცვლისა და დედინაცვლის საალიმენტო მოვალეობა
მამინაცვალი დადედინაცვალი, რომელთაცსაკმაოსახსრებიაქვთ,მოვალენიარიანარჩინონთავიანთი
არასრულწლოვანი ან/დაშრომისუუნარო გერი,რომელსაცდახმარებაესაჭიროება,თუიგიიმყოფებამათთან
აღსაზრდელად ან სარჩენად და არა ჰყავს მშობლები ან არ შეუძლია მათგან მიიღოს თავისი სარჩენი სახსრები.
    მუხლი 1227. გერის საალიმენტო მოვალეობა
1.გერი,რომელსაცსაკმაოსახსრებიაქვს,მოვალეაარჩინოსთავისიშრომისუუნარო მამინაცვალი ან/და
დედინაცვალი, რომელთაც დახმარება ესაჭიროებათ, თუ ისინი ადრე ზრდიდნენ ან არჩენდნენ მას.
2.სასამართლოს შეუძლიაგაათავისუფლოს გერიმამინაცვალის ან/დადედინაცვლის რჩენის
მოვალეობისაგან, თუისინიმასზრდიდნენანარჩენდნენხუთწელზენაკლებიდროისგანმავლობაში, აგრეთვე,
თუ ისინი სათანადოდ არ ასრულებდნენ გერის აღზრდის მოვალეობას.
    მუხლი 1228. (ამოღებულია)
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414
    მუხლი 1229. საალიმენტო მოვალეობანი ფაქტობრივი აღმზრდელის მიმართ
პირი,რომელიციმყოფებოდა მუდმივაღსაზრდელად დასარჩენად,მოვალეამისცესსარჩოთავის
ფაქტობრივაღმზრდელს, თუიგიშრომისუუნაროა, საჭიროებსდახმარებას,მაგრამმისიმიღებაარშეუძლია
თავისი შვილების ან მეუღლისაგან.
    მუხლი 1230. ალიმენტის ოდენობის განსაზღვრის წესი
1.ამთავშიმოხსენიებულ პირთათვისგადასახდელი ალიმენტისოდენობას,ყოველცალკეულშემთხვევაში,
განსაზღვრავს სასამართლო ყოველთვიურად გადასახდელი თანხისსახით,ალიმენტისგადამხდელისა და
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
მიმღების მატერიალური და ოჯახური მდგომარეობის გათვალისწინებით.
2.თუოჯახისრჩენაერთდროულად რამდენიმეპირისმოვალეობაა, სასამართლო მათიმატერიალური და
ოჯახურიმდგომარეობის გათვალისწინებით განსაზღვრავს თითოეულის წილისოდენობასამმოვალეობის
შესრულებაში; ამასთან,სასამართლო მხედველობაში იღებსალიმენტისგადამხდელ ყველაპირს,იმისდა
მიუხედავად, ალიმენტს სთხოვენ ყველა ამ პირს, თუ მხოლოდ ერთ ან რამდენიმე მათგანს.
    მუხლი 1231. ალიმენტის ოდენობის შეცვლა
თუშეიცვალაალიმენტისგადამხდელის ანალიმენტისმიმღებისმატერიალური ანოჯახურიმდგომარეობა,
ამთავშიმოხსენიებულ პირთათვისგადასახდელი ალიმენტისოდენობისსასამართლო წესითდადგენის
შემდეგსასამართლოს უფლებააქვს,ერთ-ერთიმათგანისსარჩელისსაფუძველზე შეცვალოსდადგენილი
ალიმენტის ოდენობა.
თავი მეხუთე
ალიმენტის გადახდისა და გადახდევინების წესი
    მუხლი 1232. ალიმენტის გადახდა ნებაყოფლობით
1.ისპირი,რომელიცმოვალეაალიმენტიიხადოს,ნებაყოფლობითი წესითიხდისმასპირადადშემოსავლის
მიღების ადგილის მიხედვით.
2.ალიმენტისნებაყოფლობით გადახდისწესიარგამორიცხავს ალიმენტისმიმღებისუფლებას,ნებისმიერ
დროს სარჩელით მიმართოს სასამართლოს ალიმენტის გადახდევინების შესახებ.
    მუხლი 1233. სამუშაოს მიმცემი ორგანიზაციის ადმინისტრაციის მოვალეობა ალიმენტის გადახდისას
1.სამუშაოსმიმცემიორგანიზაციის ადმინისტრაცია ალიმენტისგადამხდელს ხელფასიდან (პენსიიდან,
დახმარებიდან დასხვ.)ყოველთვიურად უკავებსალიმენტსწერილობითი განცხადების ანსააღსრულებო
ფურცლისსაფუძველზე დაუხდისანუგზავნისგანცხადებაში ანსააღსრულებო ფურცელშიმოხსენიებულ
პირს არა უგვიანეს სამი დღისა ხელფასის (დახმარების, პენსიის და სხვ.) გაცემის დღიდან.
2.იმპირისწერილობითი განცხადება, რომელსაცსურსალიმენტისნებაყოფლობითი გადახდა,უნდა
წარედგინოსსამუშაოსმიმცემიორგანიზაციის ადმინისტრაციას განმცხადებლის სამუშაოადგილისანმისმიერ
პენსიის ან დახმარების მიღების ადგილის მიხედვით.
    მუხლი 1234. ალიმენტის გადახდევინების მოთხოვნა
1.იმპირს,რომელსაცაქვსალიმენტისმოთხოვნისუფლება,კანონითდადგენილი წესით,ამუფლების
დაკარგვამდე ნებისმიერდროსშეუძლიასასამართლოს საშუალებით მოითხოვოსალიმენტისგადახდევინება,
მიუხედავად ვადისა, რომელიც გასულია ალიმენტის მოთხოვნის უფლების წარმოშობის დროიდან.
2.ალიმენტისგადახდისდაკისრებახდებამხოლოდმომავალიდროისათვის სასამართლოში სარჩელის
აღძვრისმომენტიდან. წარსულიდროისალიმენტიშეიძლებაგადახდევინებულ იქნესსამიწლისფარგლებში,
თუსასამართლო დაადგენს,რომსარჩელისწარდგენამდე მიღებულიიყოზომებისარჩოსმისაღებად,მაგრამ
ალიმენტი არ იქნა მიღებული იმის გამო, რომ ვალდებული პირი თავს არიდებდა მის გადახდას.
    მუხლი 1235. ალიმენტის დავალიანების გადახდევინება
1.სააღსრულებო ფურცლისმიხედვითალიმენტისდავალიანების გადახდევინება წარსულიდროისათვის
შეიძლება არა უმეტეს სამი წლისა სააღსრულებო ფურცლის გადასახდელად წარდგენამდე.
2.იმშემთხვევაში, როდესაცმოვალისძებნასთანდაკავშირებით ვერმოხერხდაგადასახდელად წარდგენილი
სააღსრულებო ფურცლისმიხედვითალიმენტისდაკავება,ალიმენტისდავალიანებას ახდევინებენ მთელი
გასულიპერიოდისათვის, ხანდაზმულობის ვადისგასვლისან/დაალიმენტის მიმღებიპირისმიერ
სრულწლოვანების მიღწევის მიუხედავად.
    მუხლი 1236. ალიმენტის დავალიანების განსაზღვრა
1.ალიმენტის დავალიანება განისაზღვრება მოვალისმიერიმპერიოდშიმიღებულიფაქტობრივი
ხელფასიდან (შემოსავლიდან), რომლის განმავლობაშიც არ მომხდარა გადახდევინება.
2.თუმოვალეამპერიოდშიარმუშაობდადამანარწარმოადგინა თავისიხელფასის(შემოსავლის)
დამადასტურებელი დოკუმენტები, დავალიანება განისაზღვრება იმხელფასის(შემოსავლის) მიხედვით,
რომელსაც იგი იღებდა დავალიანების გადახდევინების დროს.
    მუხლი 1237. ალიმენტის გადახდისგან გათავისუფლება
1.ალიმენტისგადახდისაგან გათავისუფლება ანალიმენტისდავალიანების შემცირებაშეიძლებამხოლოდ
სასამართლოს გადაწყვეტილებით.
2.სასამართლოს უფლებააქვსალიმენტისგადამხდელი მთლიანადანნაწილობრივ გაათავისუფლოს
ალიმენტისდავალიანების გადახდისაგან, თუდაადგენს,რომალიმენტისგადაუხდელობა გამოწვეული იყოამ
პირის ავადმყოფობით ან სხვა საპატიო მიზეზით.
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
    მუხლი 1238. საალიმენტო ვალდებულების შეწყვეტა
მხარეთაშეთანხმებით წარმოშობილი საალიმენტო ვალდებულება შეიძლებაშეწყდესერთ-ერთიმხარის
გარდაცვალებით, შეთანხმების ვადის გასვლით ან ამ შეთანხმებაში გათვალისწინებული სხვა საფუძვლებით.
თავი მეექვსე
შვილება
    მუხლი 1239. ცნება
1.შვილება(შვილადაყვანა)დაიშვებამხოლოდარასრულწლოვანი ბავშვისკეთილდღეობისა და
ინტერესებისათვის, თუკიმოსალოდნელია, რომმშვილებელსა დანაშვილებსშორისწარმოიშვასისეთივე
ურთიერთობა, როგორიცაა მშობელსა და შვილებს შორის.
2.სრულწლოვანი პირისშვილებაშესაძლებელია, თუმშვილებელსა დაშვილადასაყვანსშორისუკვე
არსებობდამშობლისადაშვილისფაქტობრივი ურთიერთობა, იგიარეწინააღმდეგება მშვილებლის ანშვილად
ასაყვანის ინტერესებს და შვილება ზნეობრივად გამართლებულია.
    მუხლი 1240. შვილად აყვანის დადასტურება აღმზრდელის გარდაცვალებისას
აღმზრდელის გარდაცვალებისას შვილადაყვანისფაქტიშეიძლებასასამართლოს წესითდადასტურდეს
მხოლოდიმშემთხვევაში, თუარასრულწლოვანი ოჯახშიშვილადიყომიღებული,აგრეთვე,თუმშვილებელმა
სიცოცხლეშივე შეიტანა განცხადება სასამართლოში შვილად აყვანის შესახებ.
    მუხლი 1241. შვილად აყვანის დაუშვებლობა ბავშვის გარდაცვალებისას
ბავშვის გარდაცვალების შემთხვევაში შვილება არ დაიშვება.
    მუხლი 1242. გადაწყვეტილების მიღება შვილად აყვანის შესახებ
შვილადაყვანისშესახებგადაწყვეტილებას მშვილებლის განცხადებით იღებსსასამართლო მშვილებლის ან
შვილადასაყვანისსაცხოვრებელი ადგილისმიხედვით,მეურვეობისა დამზრუნველობის ორგანოსდასკვნის
შემდეგ.
    მუხლი 1243. წარმომადგენლის მეშვეობით შვილად აყვანის დაუშვებლობა
1. შვილად აყვანა არ შეიძლება რაიმე პირობით, ვადაზე მითითებით ან წარმომადგენლის მეშვეობით.
2.ამმუხლისპირველინაწილითდადგენილი შეზღუდვაარვრცელდება მშვილებლის უფლებაზე,
წარმოდგენილ იქნეს სასამართლო წარმოებისას ადვოკატის მიერ.
3.ამმუხლისპირველინაწილითდადგენილიშეზღუდვაარვრცელდებამშვილებლის უფლებაზე,მოიძიოს
დამოიპოვოსაკრედიტებული სააგენტოების დახმარებაშვილადაყვანისპროცედურების დროსსაქართველოს
საერთაშორისო ხელშეკრულებებისა და შეთანხმებების შესაბამისად.
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414
    მუხლი 1244. შვილად აყვანის შესახებ გადაწყვეტილების რეგისტრაცია
1.შვილადაყვანისშესახებგადაწყვეტილების რეგისტრაციას ახორციელებს სააგენტოსნებისმიერი
ტერიტორიული სამსახური, განმცხადებლის სურვილისამებრ.
11.ამმუხლისპირველინაწილითგათვალისწინებული სამოქალაქოაქტისრეგისტრაცია საზღვარგარეთ
შეიძლებაგანახორციელოს საზღვარგარეთ საქართველოს დიპლომატიურმა წარმომადგენლობამ ანსაკონსულო
დაწესებულებამ.
2.სასამართლო ვალდებულია გადაწყვეტილების კანონიერძალაშიშესვლიდან5დღისვადაშიაცნობოს
თავისი გადაწყვეტილება სააგენტოს ტერიტორიულ სამსახურს.
3. შვილება ნამდვილია სასამართლოს გადაწყვეტილების კანონიერ ძალაში შესვლის დღიდან.
საქართველოს 2004 წლის 24 ივნისის კანონი №179 - სსმ I, №19, 15.07.2004 წ., მუხ.79
საქართველოს 2005 წლის 28 დეკემბრის კანონი №2626 - სსმ I, №3, 16.01.2006წ., მუხ.20
საქართველოს  2009 წლის  18 დეკემბრის კანონი  №2382 - სსმ  I, №50, 31.12.2009 წ . , მუხ . 399 
საქართველოს  2010  წლის  1  ოქტომბრის კანონი  №3657 -  სსმ  I, №53, 11.10.2010  წ . ,  მუხ . 341 
საქართველოს 2010 წლის 15 დეკემბრის კანონი №4055 - სსმ I, №76,29.12.2010 წ., მუხ.499
 
მუხლი 1245. მშვილებელი
მშვილებელი შეიძლებაიყოსპირი,რომელიცაკმაყოფილებს „შვილადაყვანისადამინდობითაღზრდის
შესახებ“საქართველოს კანონითდადგენილმოთხოვნებს დააღრიცხულია გასაშვილებელ ბავშვთადა
მშვილებელთა რეესტრში.
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414 
საქართველოს 2012 წლის 19 ივნისის კანონი №6494 – ვებგვერდი, 02.07.2012წ.
საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
    მუხლი 1246. შვილად აყვანა მეუღლეების მიერ
1.მეუღლეებსშეუძლიათბავშვიერთადიშვილონ.არშეიძლებაერთიბავშვიორმაპირმაიშვილოს,გარდა
მეუღლეებისა.
2.ერთ-ერთმეუღლესშეუძლიაიშვილოსთავისიქორწინებისგარეშე დაბადებული ბავშვიანმეუღლის
შვილი.
    მუხლი 1247. მეუღლის თანხმობა ბავშვის შვილად აყვანისას
თუბავშვიშვილადაჰყავსერთ-ერთმეუღლეს,საჭიროამეორემეუღლისთანხმობა.ასეთითანხმობასაჭირო
არარის,თუმეუღლეებსსაქორწინოურთიერთობა ფაქტობრივად შეწყვეტილი აქვთ1წელზემეტიხნის
განმავლობაში ან მეორე მეუღლის საცხოვრებელი ადგილი უცნობია.
საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.  
     მუხლი 1248. შვილება ერთ-ერთი მეუღლის მიერ
თუმეუღლეებიერთადიშვილებენბავშვს,ანერთ-ერთიიშვილებსმეორემეუღლისშვილს,ბავშვიიძენს
მეუღლეთა ქორწინების საერთო შვილის სამართლებრივ მდგომარეობას.
    მუხლი 1249. (ამოღებულია)
საქართველოს 2017 წლის 4 მაისის  კანონი №748 - ვებგვერდი, 24.05.2017წ. 
    მუხლი 1250. მშვილებლის ასაკი
1.მშვილებელსა დაგასაშვილებელ ბავშვსშორისასაკობრივი სხვაობაარუნდაიყოს16წელზე
ნაკლები.საპატიომიზეზისარსებობისას სასამართლომ შესაძლებელია შეცვალოსესასაკობრივი
სხვაობა.
2.მშვილებელსა და10წლამდეასაკისგასაშვილებელ ბავშვსშორისმაქსიმალური ასაკობრივისხვაობა
არუნდაიყოს49წელზემეტი(ზედაასაკობრივიზღვარი).გამონაკლის შემთხვევაში მშვილებელსა და7
წლიდან10წლამდეასაკისგასაშვილებელ ბავშვსშორისმაქსიმალური ასაკობრივი სხვაობა
შესაძლებელია იყოს49წელზემეტი,თუესშეესაბამებაბავშვისინტერესებს. ზედაასაკობრივიზღვარი
არვრცელდება დაქორწინებულ მშვილებლებზე, როდესაცერთ-ერთი მათგანიაკმაყოფილებს ამ
ნაწილით დადგენილ მოთხოვნებს.
3.შვილადაყვანისუპირატესიუფლებისმქონეპირისმიერბავშვისშვილადაყვანისდროსამმუხლის
პირველი და მე-2 ნაწილებით დაწესებული ასაკობრივი შეზღუდვები არ მოქმედებს.
საქართველოს 2017 წლის 4 მაისის  კანონი №748 - ვებგვერდი, 24.05.2017წ. 
     მუხლი 1251. მშობლის თანხმობა ბავშვის გაშვილებაზე
მშობლისმიერბავშვისგაშვილებაზე თანხმობისმიცემისწესიგანისაზღვრება „შვილადაყვანისადა
მინდობით აღზრდის შესახებ“ საქართველოს კანონით .
საქართველოს 2003 წლის 26 აგვისტოს კანონი №3082 – სსმ I, №29, 18.09.2003 წ., მუხ.224
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414
საქართველოს  2009 წლის  18 დეკემბრის კანონი  №2382 - სსმ  I, №50, 31.12.2009 წ . , მუხ . 399 
    მუხლი 1252. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 9 ივნისის კანონი №2078 – სსმ I, №24(31), 26.06.1999 წ., მუხ.112
საქართველოს 2003 წლის 26 აგვისტოს კანონი №3082 – სსმ I, №29, 18.09.2003 წ., მუხ.224
საქართველოს  2009 წლის  18 დეკემბრის კანონი  №2382 - სსმ  I, №50, 31.12.2009 წ . , მუხ . 399 
    მუხლი 1253. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 9 ივნისის კანონი №2078 – სსმ I, №24(31), 26.06.1999 წ., მუხ.112
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414
საქართველოს  2009 წლის  18 დეკემბრის კანონი  №2382 - სსმ  I, №50, 31.12.2009 წ . , მუხ . 399 
    მუხლი 1254. შვილად აყვანას დაქვემდებარებული ბავშვი
ბავშვი შვილად აყვანას ექვემდებარება, თუ:
ა) მისი მშობელი (მშობლები) სასამართლომ უგზო-უკვლოდ დაკარგულად აღიარა;
ბ) მას არ ჰყავს არც ერთი მშობელი;
გ) იგი აღიარებული იქნა მიტოვებულ ბავშვად;
დ) მის მშობელს (მშობლებს) ჩამოერთვა (ჩამოერთვათ) მშობლის უფლება;
ე) ყველა მისმა კანონიერმა წარმომადგენელმა თანხმობა განაცხადა მის გაშვილებაზე დადგენილი წესით.
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414
საქართველოს  2009 წლის  18 დეკემბრის კანონი  №2382 - სსმ  I, №50, 31.12.2009 წ . , მუხ . 399 
საქართველოს 2012 წლის 19 ივნისის კანონი №6494 – ვებგვერდი, 02.07.2012წ.
საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
საქართველოს 2017 წლის 4 მაისის  კანონი №748 - ვებგვერდი, 24.05.2017წ. 
     მუხლი 1255. ბავშვის თანხმობა გაშვილებაზე
1.10წლამდებავშვისგაშვილებისას, მისისიმწიფისხარისხისგათვალისწინებით, მხედველობაში მიიღება
მისი სურვილი.
2. 10 წლის ან 10 წელზე მეტი ასაკის ბავშვის შვილად აყვანა მისი თანხმობის გარეშე დაუშვებელია.
3.გაშვილებაზე ბავშვისთანხმობაშვილადაყვანისსაქმეზეგამართულსასამართლო სხდომაზემისი
მოსმენის შედეგად ირკვევა.
4.თუშვილადაყვანისშესახებგანცხადების წარდგენამდე ბავშვიმშვილებლის ოჯახშიცხოვრობდადა
მშვილებელს თავისმშობლადმიიჩნევდა,შვილადაყვანა,გამონაკლისის სახით,შეიძლებაგაშვილებაზე
შვილად ასაყვანის თანხმობის გარეშე.
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414
საქართველოს  2009 წლის  18 დეკემბრის  კანონი  №2382 - სსმ  I, №50, 31.12.2009  წ  . , მუხ  . 399 
საქართველოს 2012 წლის 19 ივნისის კანონი №6494 – ვებგვერდი, 02.07.2012წ.
საქართველოს 2019 წლის 20 სექტემბრის კანონი №5013 – ვებგვერდი, 27.09.2019წ.
საქართველოს 2020 წლის 21 მაისის კანონი №5913 – ვებგვერდი, 25.05.2020წ.
    მუხლი 1256. უარი გაშვილებაზე
სასამართლოს მიერგადაწყვეტილების გამოტანამდე მშობელს(მშობლებს), მშვილებელსა და10წელს
მიღწეულშვილადასაყვანსუფლებააქვთ,უარიგანაცხადონთავიანთთანხმობაზე „შვილადაყვანისადა
მინდობით აღზრდის შესახებ“ საქართველოს კანონის  შესაბამისად.
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414
საქართველოს  2009 წლის  18 დეკემბრის კანონი  №2382 - სსმ  I, №50, 31.12.2009 წ . , მუხ . 399 
    მუხლი 1257. (ამოღებულია)
საქართველოს 2011 წლის 20 დეკემბრის კანონი №5568 - ვებგვერდი, 28.12.2011 წ.
საქართველოს 2017 წლის 4 მაისის  კანონი №748 - ვებგვერდი, 24.05.2017წ. 
    მუხლი 1258. (ამოღებულია)
საქართველოს 2011 წლის 20 დეკემბრის კანონი №5568 - ვებგვერდი, 28.12.2011 წ.
საქართველოს 2017 წლის 4 მაისის  კანონი №748 - ვებგვერდი, 24.05.2017წ. 
    მუხლი 1259. ნაშვილების ნათესაური ურთიერთობანი
ნაშვილებიდამისიშთამომავლობა –მშვილებლისა დამისნათესავთამიმართ,ხოლომშვილებელი და
მისინათესავები –ნაშვილებისა დამისიშთამომავლობის მიმართპირადიდაქონებრივიუფლება-
მოვალეობებით უთანაბრდებიან შთამომავლობით ნათესავებს.
    მუხლი 1260. ნაშვილების ურთიერთობანი ბიოლოგიურ მშობლებთან
1.ნაშვილებიკარგავსპირადდაქონებრივუფლებებსდათავისუფლდება მოვალეობისაგან თავისი
ბიოლოგიური მშობლებისა და წარმოშობით ნათესავების მიმართ.
2. (ამოღებულია - 04.05.2017, №748) .
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414
საქართველოს 2017 წლის 4 მაისის  კანონი №748 - ვებგვერდი, 24.05.2017წ. 
    მუხლი 1261. შვილად აყვანის შედეგები
1.შვილადაყვანისასმშვილებელს ეკისრებაიგივეუფლება-მოვალეობები, რომლებიცბიოლოგიურ
მშობლებს ამ კოდექსის თანახმად.
2.მშვილებელს შეიძლებაშეუჩერდეს,შეეზღუდოს ანჩამოერთვასმშობლისუფლებები,თუგამოირკვევა,
რომისსისტემატურად თავსარიდებდაბავშვისაღზრდისმოვალეობის შესრულებას ანარაჯეროვნად იყენებდა
მშობლის უფლებებს, ან სხვა მიზეზის შემთხვევაში ამ კოდექსის შესაბამისად.
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414
    მუხლი 1262. (ამოღებულია)
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414
    მუხლი 1263. (ამოღებულია)
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414
საქართველოს 2017 წლის 4 მაისის  კანონი №748 - ვებგვერდი, 24.05.2017წ. 
    მუხლი 1264. (ამოღებულია)
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414
საქართველოს 2017 წლის 4 მაისის  კანონი №748 - ვებგვერდი, 24.05.2017წ. 
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
    მუხლი 1265. (ამოღებულია)
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414
საქართველოს 2017 წლის 4 მაისის  კანონი №748 - ვებგვერდი, 24.05.2017წ. 
    მუხლი 1266. (ამოღებულია)
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414
    მუხლი 1267. (ამოღებულია)
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414
    მუხლი 1268. (ამოღებულია)
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414
    მუხლი 1269. (ამოღებულია)
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414
    მუხლი 1270. (ამოღებულია)
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414
    მუხლი 1271. (ამოღებულია)
საქართველოს 2004 წლის 24 ივნისის კანონი №179 - სსმ I, №19, 15.07.2004 წ., მუხ.79
საქართველოს 2005 წლის 28 დეკემბრის კანონი №2626 - სსმ I, №3, 16.01.2006წ., მუხ.20
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414
    მუხლი 1272. (ამოღებულია)
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414
საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.
საქართველოს 2017 წლის 4 მაისის  კანონი №748 - ვებგვერდი, 24.05.2017წ. 
    მუხლი 1273. (ამოღებულია)
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414
საქართველოს 2017 წლის 4 მაისის  კანონი №748 - ვებგვერდი, 24.05.2017წ. 
    მუხლი 1274. (ამოღებულია)
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414
საქართველოს 2017 წლის 4 მაისის  კანონი №748 - ვებგვერდი, 24.05.2017წ. 
კარი მესამე
მეურვეობა, მზრუნველობა და მხარდაჭერა
საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ. 
თავი პირველი
ზოგადი დებულებანი
    მუხლი 1275. მეურვეობის, მზრუნველობისა და მხარდაჭერის ცნებები  
1.არასრულწლოვან ბავშვს,რომელიცმშობლისმზრუნველობის გარეშედარჩამშობლებისგარდაცვალების,
გარდაცვლილად აღიარების,მშობლებისათვის მშობლისუფლებისჩამორთმევის, შეჩერებისანშეზღუდვის,
მათიუგზო-უკვლოდ დაკარგულად აღიარებისანბავშვისმიტოვებულად აღიარებისგამო,უწესდება
მეურვეობა და მზრუნველობა აღსაზრდელად, პირადი და ქონებრივი უფლებებისა და ინტერესების დასაცავად.
2.მეურვეობადამზრუნველობა წესდებააგრეთვეიმსრულწლოვნის პირადიდაქონებრივიუფლებებისა და
ინტერესების დასაცავად,რომელსაცჯანმრთელობის მდგომარეობის გამოარშეუძლიადამოუკიდებლად
განახორციელოს თავისი უფლებები და შეასრულოს თავისი მოვალეობები.
3. მხარდაჭერის მიმღებს უწესდება მხარდაჭერა.
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414
საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.
    მუხლი 1276. მეურვეობა
მეურვეობა წესდება ბავშვზე, რომელსაც 7 წლის ასაკისთვის არ მიუღწევია.
 საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
    მუხლი 1277. მზრუნველობა
1.მზრუნველობა წესდებაარასრულწლოვანზე შვიდიწლისასაკიდანთვრამეტწლამდე.მზრუნველობა
წესდებააგრეთვესრულწლოვან ქმედუნარიან პირზემისითხოვნით,თუმასთავისიჯანმრთელობის
მდგომარეობის გამოარშეუძლიადამოუკიდებლად განახორციელოს თავისიუფლებებიდაშეასრულოს
თავისი მოვალეობანი.
2. შესაბამისად გამოიყენება მე-16 მუხლი.   
    მუხლი 12771. მხარდაჭერა
მხარდაჭერის მიმღებს ენიშნება მხარდამჭერი.
საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.  
     მუხლი 1278. მეურვეობისა და მზრუნველობის ორგანოები
1.მეურვეობისა დამზრუნველობის ცენტრალური დაადგილობრივი ორგანოებიარიანსაქართველოს
ოკუპირებული ტერიტორიებიდან დევნილთა,შრომის,ჯანმრთელობისა დასოციალური დაცვისსამინისტრო
ან/დამისსისტემაშიშემავალიუფლებამოსილი დაწესებულება (ორგანიზაცია), აგრეთვემათიტერიტორიული
ორგანოები.
2.მეურვეობისა დამზრუნველობის ცენტრალური დაადგილობრივი ორგანოების მუშაობისწესი
განისაზღვრება ამკოდექსით,„სოციალური მუშაობისშესახებ“საქართველოს კანონითადასაქართველოს სხვა
საკანონმდებლო და კანონქვემდებარე ნორმატიული აქტებით.
3.მეურვეობისა დამზრუნველობის ორგანოვალდებულია დაიცვასდაგააძლიეროსმხარდაჭერის მიმღებები
დადაეხმაროსმხარდამჭერებს თავიანთიმოვალეობების შესრულებაში, რათამათხელიშეუწყონმხარდაჭერის
მიმღებებს არჩევანის გაკეთებასა და გადაწყვეტილების მიღებაში.
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414  
საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.
საქართველოს 2018 წლის 13  ივნისის კანონი №2520  – ვებგვერდი, 29.06.2018წ. 
საქართველოს 2018 წლის 5  ივლისის კანონი №3076 – ვებგვერდი, 11.07.2018წ. 
საქართველოს 2025 წლის 26 ივნისის კანონი №837 - ვებგვერდი, 03.07.2025წ.
    მუხლი 1279. ბავშვისთვის მეურვეობისა და მზრუნველობის დაწესება
ბავშვისთვის მეურვეობისა და მზრუნველობის დაწესება შეიძლება იმ შემთხვევაში, როდესაც:
ა)სასამართლო აცნობებსმეურვეობისა დამზრუნველობის ორგანოსბავშვისორივემშობლისთვის მშობლის
უფლებებისა და მოვალეობების შეზღუდვის ან ჩამორთმევის შესახებ;
ბ) შეჩერებულია მშობლის უფლებები და მოვალეობები;
გ) გარდაცვლილია ბავშვის ორივე მშობელი;
დ) ბავშვისათვის დანიშნული მეურვე გარდაიცვალა ან მას თავისი ფუნქციები ჩამოერთვა;
ე) სასამართლო ბავშვს მიტოვებულად აღიარებს;
ვ) მშობელი უგზო-უკვლოდ დაკარგულად არის აღიარებული.
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414  
საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.
    მუხლი 1280. მხარდამჭერის (მხარდამჭერების) დანიშვნა  
1.სასამართლო, რომელმაცგამოიტანაგადაწყვეტილება პირისმხარდაჭერის მიმღებადცნობისშესახებ,
ვალდებულია იმავეგადაწყვეტილებით დანიშნოსმხარდამჭერი (მხარდამჭერები), განსაზღვროს მხარდაჭერის
ფარგლებიდამხარდამჭერის (მხარდამჭერების) უფლება-მოვალეობები. ესგადაწყვეტილება მისიკანონიერ
ძალაშიშესვლიდანარაუგვიანეს 3დღისაეგზავნებამეურვეობისა დამზრუნველობის ორგანოსმხარდაჭერის
მიმღების საცხოვრებელი ადგილის მიხედვით.
2.მხარდამჭერად შეიძლებადაინიშნოსპირისოჯახისწევრი,ნათესავი,ახლობელიანსპეციალისტი,
რომელიც აკმაყოფილებს ამ კოდექსით დადგენილ მოთხოვნებს.
3.მხარდამჭერის არჩევისასსასამართლო ითვალისწინებს მისპიროვნულთვისებებს,მხარდამჭერის მიერ
მისთვისდაკისრებული მოვალეობის შესრულების უნარს,მხარდამჭერისა დამხარდაჭერის მიმღების
ურთიერთდამოკიდებულებას, მხარდაჭერის მიმღებისინტერესებსდანებას,ხოლომხარდაჭერის მიმღების
არასრულწლოვანების შემთხვევაში – აგრეთვე მისი მშობლის მითითებას.
4. პირი მხარდამჭერად შეიძლება დაინიშნოს მხოლოდ მისი თანხმობით.
5.თუმხარდამჭერის ამმუხლისმე-2ნაწილშიაღნიშნულიპირებისაგანარჩევავერმოხერხდა,სასამართლო
მხარდამჭერად ნიშნავსმეურვეობისა დამზრუნველობის ორგანოსუფლებამოსილ პირს,ხოლოთუ
მხარდაჭერის მიმღებისპეციალიზებულ დაწესებულებაშია მოთავსებული –ამდაწესებულების
წარმომადგენელს.
საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.
 
  მუხლი 1281. მეურვის ან მზრუნველის დანიშვნა
1.მეურვისანმზრუნველის მოვალეობათა განსახორციელებლად მეურვეობისა დამზრუნველობის
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
ორგანოები ნიშნავენ მეურვეს ან მზრუნველს.
2. მეურვე ან მზრუნველი შეიძლება დაინიშნოს მხოლოდ მათი თანხმობით.
3.მზრუნველის შერჩევასრულწლოვანი ქმედუნარიანი პირისათვის, რომელსაცჯანმრთელობის
მდგომარეობის გამოარშეუძლიადამოუკიდებლად დაიცვასთავისიუფლებებიდაშეასრულოს თავისი
მოვალეობები, შეიძლება მხოლოდ სამზრუნველო პირის თანხმობით.
4.მეურვეანმზრუნველი შეიძლებადანიშნულიქნესგარდაცვლილი მშობლებისმითითებისამებრ
ნოტარიულად დამოწმებული დოკუმენტის (ანდერძის) საფუძველზე.
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414
საქართველოს 2020 წლის 15 ივლისის კანონი №6989 – ვებგვერდი, 28.07.2020წ.
    მუხლი 1282. მეურვის ან მზრუნველის დანიშვნის წესი
1.მეურვეანმზრუნველიუნდადაინიშნოსარაუგვიანესერთითვისაიმდროიდან,როდესაცმეურვეობისა
დამზრუნველობის ორგანოსათვის ცნობილიგახდებამეურვეობის ანმზრუნველობის დაწესების
აუცილებლობა.
 2.მეურვისანმზრუნველის არჩევისასმხედველობაში მიიღებამისიპიროვნულითვისებები,დაკისრებული
მოვალეობის შესრულების უნარი,ურთიერთდამოკიდებულება, რომელიცარსებობსმასადა
სამეურვეო/სამზრუნველო პირსშორის,სამეურვეო/სამზრუნველო პირისინტერესები, ასევემშობლისან
მამკვიდრებლის მითითება.
 3.მეურვისანმზრუნველის დანიშვნამდე მეურვეობისა დამზრუნველობის ორგანოსეკისრებამეურვისან
მზრუნველის სათანადო სამართლებრივი ვალდებულებები სამეურვეო/სამზრუნველო პირის მიმართ.
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414
      მუხლი 1283. პირი, რომელიც მეურვედ, მზრუნველად ან მხარდამჭერად არ შეიძლება დაინიშნოს
 მეურვედ, მზრუნველად ან მხარდამჭერად არ შეიძლება დაინიშნოს პირი:
ა) რომელსაც 18 წლის ასაკისთვის არ მიუღწევია;
ბ) რომელიც სასამართლომ მხარდაჭერის მიმღებად ცნო;
გ)რომელსაცმშობლისუფლებაჩამოერთვაანშეეზღუდამშობლისუფლებებისა დამოვალეობების
შესრულებისათვის თავის არიდების გამო;
დ)რომელიცმეურვის,მზრუნველის ანმხარდამჭერის მოვალეობისაგან განთავისუფლებულია მისი
არაჯეროვნად შესრულების გამო.
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414
საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.
    მუხლი 1284. (ამოღებულია)
საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.  
    მუხლი 1285. (ამოღებულია)
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414
     მუხლი 1286. ქონების მეურვის დანიშვნა
1.ბავშვისქონებრივიუფლებებისა დაინტერესების დასაცავად,საჭიროების შემთხვევაში, შეიძლება
დაინიშნოს ქონების მეურვე, თუ ამას მოითხოვს:
ა) მშობლები;
ბ)მამკვიდრებელი, რომელიცქონებასბავშვსგადასცემსდადაასახელებს რომელიმეპირს,გარდა
მშობლებისა, რომელიც უნდა გახდეს ქონების მეურვე;
გ) მეურვე ან მზრუნველი.
2.თუქონებამდებარეობსმეურვისანმზრუნველის საცხოვრებელი ადგილიდანშორსანქონებისმეურვის
დანიშვნააუცილებელია, სამეურვეო/სამზრუნველო პირისათვის დანიშნული მეურვის/მზრუნველის გარდა
მეურვეობისა და მზრუნველობის ორგანოს შეუძლია დანიშნოს ქონების მეურვე/მზრუნველი.
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414
თავი მეორე
მეურვისა და მზრუნველის უფლება-მოვალეობანი
    მუხლი 1287. მეურვისა და მზრუნველის უფლებები
მეურვესადამზრუნველსუფლებააქვთსასამართლო წესითმოითხოვონმეურვეობასა დამზრუნველობაში
მყოფი ბავშვების დაბრუნება ყველასაგან, ვინც მათ თავისთან ამყოფებს კანონიერი საფუძვლის გარეშე.
    მუხლი 1288. მეურვეობისა და მზრუნველობის შესრულება უსასყიდლოდ
მეურვისა და მზრუნველის მოვალეობები სრულდება უსასყიდლოდ.
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
    მუხლი 1289. მეურვის, მზრუნველისა და მხარდამჭერის მოვალეობები
1.მეურვე/მზრუნველი ვალდებულია იზრუნოსსამეურვეოპირის/სამზრუნველო პირისრჩენაზე,შეუქმნას
მასაუცილებელი ყოფითიპირობები,უზრუნველყოს ისმოვლითადამკურნალობით, დაიცვასმისიუფლებები
და ინტერესები.
2.მხარდამჭერი ვალდებულია თვალყური ადევნოსმხარდაჭერის მიმღებისმუდმივსამედიცინო
მომსახურებას, დაადგინოს მისისურვილები/არჩევანი დადაეხმაროსმასშესაბამისიგადაწყვეტილების
მიღებაში,რაცგამოიხატება გადაწყვეტილების მისაღებადაუცილებელი ინფორმაციის მხარდაჭერის
მიმღებისათვის გასაგებისაკომუნიკაციო ფორმითმიწოდებაში. მხარდამჭერი აგრეთვევალდებულია
მეურვეობისა დამზრუნველობის ორგანოსმიერდადგენილვადაში,რომელიც6თვესარუნდააღემატებოდეს,
აღნიშნულორგანოსმიაწოდოსსასამართლოს გადაწყვეტილებით მისთვისგანსაზღვრული მოვალეობების
შესრულების შესახებინფორმაცია. ამინფორმაციაში მხარდამჭერი მიუთითებს მისმიერმხარდაჭერის
გაწევასთან დაკავშირებულ თავისებურებებს.
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414
საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.
    მუხლი 1290. მეურვისა და მზრუნველის წარმომადგენლობითი უფლებამოსილება
მეურვეობისა დამზრუნველობის ორგანოსმიერგანსაზღვრული მეურვედამზრუნველი, რომელიც
დანიშნულ იქნასამეურვეო/სამზრუნველო პირისკანონიერწარმომადგენლად, განსაკუთრებული
უფლებამოსილების გარეშეწარმოადგენს სამეურვეო/სამზრუნველო პირისუფლებებსადაინტერესებსმესამე
პირებთანურთიერთობაში, მათშორის,სასამართლოში.   (ძალადაკარგულია 1290-ე მუხლის  ის ნორმატიული 
შინაარსი,რომელიც შეეხება სასამართლოს მიერ ქმედუუნაროდ აღიარებული პირის მეურვის მიერ სამეურვეო 
პირისუფლებებისა და ინტერესების წარმოდგენას მესამე პირებთან ურთიერთობაში, მათ შორის, 
სასამართლოში) -  საქართველოს საკონსტიტუციო სასამართლოს 2014წლის8ოქტომბრისგადაწყვეტილება №2/4/532,533
–ვებგვერდი, 28.10.2014წ.
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414  
საქართველოს საკონსტიტუციო სასამართლოს 2014 წლის 8 ოქტომბრის გადაწყვეტილება №2/4/532,533 –ვებგვერდი, 28.10.2014წ.
    მუხლი 1291. სამეურვეო არასრულწლოვან პირებთან ერთად ცხოვრების მოვალეობა
1.მეურვედამზრუნველიმოვალენიარიანიცხოვრონსამეურვეო(სამზრუნველო) არასრულწლოვან პირთან
ერთად.ცალკეულშემთხვევაში მეურვეობისა დამზრუნველობის ორგანოსნებართვით შეიძლება
მზრუნველისა დასამზრუნველო პირისცალ-ცალკეცხოვრება,თუაღნიშნულიორგანომივაიმდასკვნამდე,
რომმათიცალ-ცალკეცხოვრებაუარყოფითგავლენასარმოახდენსსამზრუნველო პირისაღზრდაზე,მისი
უფლებებისა და ინტერესების დაცვაზე.
2.მეურვედამზრუნველი ვალდებულნი არიანსაცხოვრებელი ადგილისგამოცვლისშესახებაცნობონ
მეურვეობისა და მზრუნველობის ორგანოს.
3.ამმუხლისპირველინაწილითგათვალისწინებული მოვალეობა არეკისრებაქმედუნარიანი
სრულწლოვნის მზრუნველსდასრულწლოვნის მხარდამჭერს, თუსასამართლოს გადაწყვეტილებით სხვარამ
არ არის განსაზღვრული.
საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.  
    მუხლი 1292. მხარდამჭერის მოვალეობა მხარდაჭერის დანიშვნის საფუძვლის არარსებობისას ან შეცვლისას
მხარდამჭერი ვალდებულია სასამართლოს დაუყოვნებლივ მიმართოსშუამდგომლობით მხარდაჭერის
ფარგლებისშეცვლის/მხარდაჭერის გაუქმებისშესახებ,თუაღარარსებობსანშეიცვალაისსაფუძველი,
რომლისგამოცმხარდაჭერის მიმღებსმხარდაჭერა დაუწესდა,გარდაიმშემთხვევისა, როცამხარდაჭერის
მიმღებმა ან მეურვეობისა და მზრუნველობის ორგანომ უკვე მიმართა სასამართლოს.
საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.  
     მუხლი 1293. მეურვისა და მზრუნველის თანხმობა, მხარდამჭერის მონაწილეობა გარიგების დადებისას
1.მეურვესამეურვეოპირისკანონიერიწარმომადგენელია დამისისახელით,მისიინტერესებიდან
გამომდინარე, დებს აუცილებელ გარიგებებს.
2.7-დან18წლამდეარასრულწლოვანი ისეთგარიგებას,რომლისდამოუკიდებლად დადებისუფლებაცმას
კანონით არ აქვს, დებს მზრუნველის თანხმობით.
3.მხარდამჭერი ვალდებულია მხარდაჭერის მიმღებისმიერგარიგებისდადებისასდაეხმაროსმასგარიგების
პირობებისადასამართლებრივი შედეგებისსრულყოფილად აღქმაში,თუესსასამართლოს გადაწყვეტილებით
არის განსაზღვრული.
 4.გამონაკლისშემთხვევაში, თუსასამართლო დაადგენს,რომმხარდამჭერის მიერმხარდაჭერის მიმღების
ნებისგამოვლენა1თვეზემეტიხნისგანმავლობაში ობიექტურად შეუძლებელია დამისნაცვლად
გადაწყვეტილების მიღებისაკრძალვამნიშვნელოვან ზიანსმიაყენებსმხარდაჭერის მიმღებს,სასამართლო
მხარდამჭერს უფლებასაძლევს,მხარდაჭერის მიმღებისსახელით,მისიინტერესებიდან გამომდინარე, დადოს
აუცილებელი გარიგებები.
შეცდომის გასწორება - პარლამენტის უწყებანი №37-38, 10.09.1997წ., გვ.21
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
საქართველოს საკონსტიტუციო სასამართლოს 2014 წლის 8 ოქტომბრის გადაწყვეტილება №2/4/532,533 –ვებგვერდი, 28.10.2014წ.
საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.
    მუხლი 1294. მეურვისა და მზრუნველის უფლებამოსილებათა შეზღუდვა
მეურვეობისა დამზრუნველობის ორგანოსწინასწარითანხმობისგარეშემეურვესუფლებაარააქვს
სამეურვეოპირისსახელითდადოსგარიგება,ხოლომზრუნველს –სამზრუნველო პირისსახელით
დათანხმდეს გარიგებისდადებაზე,რომელიცშეეხებაქონებისგასხვისებას, დაგირავებას, ათწელზემეტი
ვადითგაქირავებას, თხოვებასანსხვასავალოვალდებულებათა გაცემას,თამასუქის,სამეურვეოან
სამზრუნველო პირისკუთვნილუფლებებზეუარისთქმას,სამეწარმეოსაზოგადოებაში პარტნიორად შესვლას,
სესხის აღებას, ქონების გაყოფას, ან რომლებსაც შედეგად შეიძლება მოჰყვეს ქონების შემცირება.
    მუხლი 1295. მალფუჭებადი ქონების გასხვისების წესი
მალფუჭებადი ანისეთიქონება,რომელიცთავისიხასიათისმიხედვითგასაყიდადარისგანკუთვნილი,
შეიძლება გაიყიდოს მეურვეობისა და მზრუნველობის ორგანოს ნებართვის გარეშე.
    მუხლი 1296. ჩუქების დაუშვებლობა სამეურვეო პირის სახელით
სამეურვეო (სამზრუნველო) პირის სახელით ჩუქების ხელშეკრულების დადება არ შეიძლება.
    მუხლი 1297. მეურვისა და მზრუნველის მხრიდან წარმომადგენლობის დაუშვებლობა
მეურვესადამზრუნველს, მათმეუღლეებსა დაახლონათესავებსუფლებაარააქვთდადონგარიგება
სამეურვეო(სამზრუნველო) პირთან,აგრეთვეარშეიძლება,რომისინიიყვნენამპირისწარმომადგენლებად
გარიგებისდადებისასანსასამართლოში საქმისწარმოებისას სამეურვეო(სამზრუნველო) პირსადამეურვისან
მზრუნველის მეუღლესა და მათ ახლო ნათესავებს შორის.
    მუხლი 1298. მეურვისა და მზრუნველის მოქმედებათა გასაჩივრება
მეურვისადამზრუნველის მოქმედებაშეიძლებაგაასაჩივროს დაინტერესებულმა პირმა,მათშორის
სამეურვეო(სამზრუნველო) პირმაც,მეურვეობისა დამზრუნველობის ორგანოშისამეურვეო(სამზრუნველო)
პირის საცხოვრებელი ადგილის მიხედვით.
    მუხლი 1299. მეურვისა და მზრუნველის გათავისუფლება მათი მოვალეობებისაგან
1.მეურვეობისა დამზრუნველობის ორგანომეურვესადამზრუნველს მათიმოვალეობებისაგან
ათავისუფლებს ბავშვისმშობლებისათვის მშობლისმოვალეობების სრულადაღდგენისანბავშვისგაშვილების
შემთხვევაში.
2.მეურვედამზრუნველი შეიძლებაგანთავისუფლდნენ თავიანთიმოვალეობისაგან, აგრეთვეპირადი
თხოვნისსაფუძველზე, თუმეურვეობისა დამზრუნველობის ორგანოცნობს,რომესთხოვნასაპატიომიზეზით
არისგამოწვეული (ავადმყოფობა, მატერიალური მდგომარეობის შეცვლა,სამეურვეოანსამზრუნველო პირთან
შეუთვისებლობა და სხვ.).
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414
    მუხლი 1300. მოვალეობათა არასათანადოდ შესრულების შედეგები
1.მეურვისანმზრუნველის მიერდაკისრებული მოვალეობის არასათანადოდ შესრულების შემთხვევაში
მეურვეობისა დამზრუნველობის ორგანოგადააყენებს ანგაათავისუფლებს მეურვესანმზრუნველს მისი
მოვალეობის შესრულებისაგან.
2.თუმეურვე(მზრუნველი) ანგარებისმიზნითგამოიყენებსმეურვეობას(მზრუნველობას), ანსამეურვეო
(სამზრუნველო) პირსდატოვებსზედამხედველობისა დააუცილებელი დახმარებისგარეშე,ისპასუხსაგებს
კანონით დადგენილი წესით.
3.მხარდამჭერის მიერმისთვისდაკისრებული მოვალეობის არაჯეროვნად შესრულების შემთხვევაში
მეურვეობისა და მზრუნველობის ორგანო რეაგირებას ახდენს ამ კოდექსის 13055 მუხლის შესაბამისად.
საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.  
    მუხლი 1301. მზრუნველის/მხარდამჭერის მოვალეობისაგან განთავისუფლება სამზრუნველო
პირის/მხარდამჭერის თხოვნით/მოთხოვნით
1.სრულწლოვნის მზრუნველიშეიძლებაგანთავისუფლდეს თავისიმოვალეობისაგან სამზრუნველო პირის
თხოვნით.ასეთშემთხვევაში მეურვეობისა დამზრუნველობის ორგანოსშეუძლიასამზრუნველო პირსმასთან
შეთანხმებით მზრუნველად სხვა პირი დაუნიშნოს.
2.თუმხარდაჭერის მიმღებსსურს,მხარდამჭერი თავისიმოვალეობისაგან განთავისუფლდეს, იგი
შესაბამისიმოთხოვნით მიმართავსსასამართლოს. ასეთშემთხვევაში სასამართლო გადაწყვეტილების
გამოტანამდე მხარდამჭერს უჩერებსუფლებამოსილებას დამისიმოვალეობების შესრულებას აკისრებს
მეურვეობისა დამზრუნველობის ორგანოსსპეციალურად უფლებამოსილ პირს(რომელზედაც ვრცელდება
მხარდამჭერისთვის კანონით დადგენილი უფლებები და მოვალეობები).
საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.  
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
     მუხლი 1302. მეურვეობის შეწყვეტის საფუძვლები
1. მეურვეობა შეწყდება:
ა) თუ გარდაიცვალა სამეურვეო პირი;
ბ) თუ არასრულწლოვანმა სამეურვეო პირმა 7 წლის ასაკს მიაღწია;
გ)თუსამეურვეოარასრულწლოვანი პირის,რომელსაცარშესრულებია შვიდიწელი,მშობელსაღუდგა
მშობლის უფლებები და მოვალეობები;
დ) (ამოღებულია - 20.03.2015, №3339 ).
2.ამმუხლისპირველინაწილითგათვალისწინებულ შემთხვევებში მეურვეობაშეწყდებამეურვეობისა და
მზრუნველობის ორგანოს გადაწყვეტილებით.
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414
საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.
    მუხლი 1303. მეურვეობის შეწყვეტა სამზრუნველო ასაკისათვის მიღწევის გამო
თუსამეურვეოარასრულწლოვანმა პირმამიაღწიაშვიდიწლისასაკს,მაშინმეურვეობაწყდებადა
მეურვეობისა და მზრუნველობის ორგანოს სპეციალური გადაწყვეტილების გარეშე მეურვე ხდება მზრუნველი.
     მუხლი 1304. მზრუნველობის შეწყვეტის საფუძვლები
1. მზრუნველობა შეწყდება:
ა) თუ გარდაიცვალა სამზრუნველო პირი;
ბ) თუ სამზრუნველო არასრულწლოვანმა პირმა მიაღწია სრულწლოვანებას;
გ) თუ სამზრუნველო არასრულწლოვანი პირი დაქორწინდა;
დ)სხვასამზრუნველო პირებისმიმართ–თუმოისპომიზეზი,რომელმაცგამოიწვიამზრუნველის
დანიშვნა.
2.ამმუხლისპირველნაწილშიგათვალისწინებულ შემთხვევებში მზრუნველობა შეწყდებამეურვეობისა და
მზრუნველობის ორგანოს გადაწყვეტილებით.  
     მუხლი 13041. მხარდაჭერის შეწყვეტის საფუძვლები
1. მხარდაჭერა შეწყდება, თუ:
ა) მხარდაჭერის მიმღები გარდაიცვალა;
ბ) მიზეზი, რომლის გამოც მხარდაჭერა დაწესდა, აღარ არსებობს.
2.ამმუხლისპირველინაწილის„ა“ქვეპუნქტით გათვალისწინებულ შემთხვევაში მხარდაჭერაშეწყდება
მეურვეობისა დამზრუნველობის ორგანოსგადაწყვეტილებით, ხოლოიმავენაწილის„ბ“ქვეპუნქტით
გათვალისწინებულ შემთხვევაში – სასამართლოს გადაწყვეტილებით.
საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.
    მუხლი 1305. მეურვეობისა და მზრუნველობის საკითხების გასაჩივრება სასამართლოში
მეურვეობისა დამზრუნველობის ორგანოსგადაწყვეტილება მეურვის(მზრუნველის) დანიშვნის,
გადაყენებისა დაგანთავისუფლების შესახებ,აგრეთვემეურვეობისა დამზრუნველობის ყველასხვასაკითხი
დაინტერესებულ პირს შეუძლია გაასაჩივროს სასამართლოში.
თავი მესამე
მეურვის, მზრუნველისა და მხარდამჭერის საქმიანობაზე ზედამხედველობა
საქართველოს 2011 წლის 21 ივნისის კანონი №4870 - ვებგვერდი, 06.07.2011წ. 
საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.    
    მუხლი 13051. მეურვის, მზრუნველისა და მხარდამჭერის საქმიანობაზე ზედამხედველობა
1.მეურვის/მზრუნველის საქმიანობაზე ზედამხედველობას ახორციელებს მეურვეობისა დამზრუნველობის
ორგანო სამეურვეო პირის/სამზრუნველო პირის საცხოვრებელი ადგილის მიხედვით.
2.მხარდამჭერის საქმიანობაზე ზედამხედველობას ახორციელებს მეურვეობისა დამზრუნველობის ორგანო
მხარდაჭერის მიმღებისსაცხოვრებელი ადგილისმიხედვით.ზედამხედველობის მიზანიამხარდამჭერის მიერ
სასამართლოს გადაწყვეტილებითა დასაქართველოს კანონმდებლობით მისთვისგანსაზღვრული
მოვალეობების შესრულების კონტროლი, მხარდაჭერის მიმღებისუნარებისგანვითარების შეფასებადა
შესაბამისი რეაგირება.
3.მეურვეობისა დამზრუნველობის ორგანოვალდებულია შეამოწმოს მხარდამჭერის მიერ
განხორციელებული მოქმედებების სასამართლოს გადაწყვეტილებით დადგენილფარგლებთან შესაბამისობა
გეგმურიშემოწმებით, რომელიცტარდებაამკოდექსის13052მუხლის„ა“და„ბ“ქვეპუნქტებით
გათვალისწინებული პერიოდულობით, მხარდამჭერის მიერმისთვისდაკისრებული მოვალეობების
შეუსრულებლობასთან დაკავშირებით მიღებულინებისმიერიინფორმაციის შემოწმებით დაფაქტობრივი
ზედამხედველობით.
4.მეურვეობისა დამზრუნველობის ორგანოვალდებულია ზედამხედველობა გაუწიოსმხარდაჭერის
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
მიმღებთან დადებული საქორწინო ხელშეკრულების შესრულებისას მხარდამჭერის მიერთავისი
მოვალეობების განხორციელებას.
5.მეურვის,მზრუნველისა დამხარდამჭერის საქმიანობაზე ზედამხედველობის განხორციელების წესიდა
პირობები განისაზღვრება ამ კოდექსითა და შესაბამისი კანონქვემდებარე აქტებით.
საქართველოს 2011 წლის 21 ივნისის კანონი №4870 - ვებგვერდი, 06.07.2011წ.
საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.    
      მუხლი 13052. მეურვის, მზრუნველისა და მხარდამჭერის მიერ თავიანთი მოვალეობების შესრულებაზე
ზედამხედველობის განხორციელების პერიოდულობა
 მეურვის,მზრუნველისა დამხარდამჭერის მიერთავიანთი მოვალეობების შესრულებაზე
ზედამხედველობას მეურვეობისა და მზრუნველობის ორგანო ახორციელებს:
ა) 6 თვეში ერთხელ;
ბ) სასამართლოს მიერ განსაზღვრული პერიოდულობით;
გ)თავისიინიციატივით, შემხვედრიაუცილებლობიდან გამომდინარე, თუარსებობსინფორმაცია
მეურვეობისა და მზრუნველობის ორგანოს ჩარევის საჭიროების შესახებ.
საქართველოს 2011 წლის 21 ივნისის კანონი №4870 - ვებგვერდი, 06.07.2011წ.
საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.
    მუხლი 13053. მხარდამჭერის საქმიანობაზე ფაქტობრივი ზედამხედველობა
1.მეურვეობისა დამზრუნველობის ორგანოვალდებულია ამკოდექსის1289-ემუხლისმე-2ნაწილით
გათვალისწინებული ინფორმაციის საფუძველზე, საჭიროების შემთხვევაში, თავისიინიციატივით
განახორციელოს მხარდამჭერის საქმიანობაზე ფაქტობრივი ზედამხედველობა.
2.მხარდამჭერის საქმიანობაზე ფაქტობრივი ზედამხედველობის განხორციელების ფორმადამოცულობა
განისაზღვრება შესაბამისი კანონქვემდებარე აქტებით.
საქართველოს 2011 წლის 21 ივნისის კანონი №4870 - ვებგვერდი, 06.07.2011წ.
საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.  
    მუხლი 13054. ზედამხედველობის შედეგების შესახებ დასკვნა  
1.მეურვეობისა დამზრუნველობის ორგანოსმიერგანხორციელებული ზედამხედველობის შედეგები
აისახება ზედამხედველობის შედეგების შესახებ დასკვნაში.
2. ზედამხედველობის შედეგების შესახებ დასკვნა შეიძლება იყოს დადებითი ან უარყოფითი.
3.ზედამხედველობის შედეგებისშესახებდასკვნადადებითია, თუმეურვეობისა დამზრუნველობის
ორგანონებისმიერი ფორმისზედამხედველობის განხორციელების შედეგადდაადგენს, რომ
მეურვე/მზრუნველი/მხარდამჭერი კეთილსინდისიერად ასრულებსსასამართლოს გადაწყვეტილებით ან/და
საქართველოს კანონმდებლობით მისთვის განსაზღვრულ მოვალეობებს.
 4.ზედამხედველობის შედეგებისშესახებდასკვნაუარყოფითია, თუმეურვეობისა დამზრუნველობის
ორგანონებისმიერი ფორმისზედამხედველობის განხორციელების შედეგადდაადგენს, რომ
მეურვე/მზრუნველი/მხარდამჭერი კეთილსინდისიერად არასრულებს/ვერ ასრულებს სასამართლოს
გადაწყვეტილებით ან/დასაქართველოს კანონმდებლობით მისთვისგანსაზღვრულ მოვალეობებს ან
მხარდაჭერის გაწევისასშეინიშნებაგარკვეულიხარვეზებიდააუცილებელია ამკოდექსის13055მუხლით
დადგენილი წესით რეაგირება.
5.ზედამხედველობის შედეგებისშესახებდასკვნისთაობაზეინფორმაცია შეიტანებაამკოდექსის13056
მუხლში აღნიშნულ მონაცემთა ბაზაში.
საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.       
     მუხლი 13055. მეურვეობისა და მზრუნველობის ორგანოს რეაგირება მეურვის/მზრუნველის/მხარდამჭერის
მიერ სასამართლოს გადაწყვეტილებით ან/და საქართველოს კანონმდებლობით მისთვის
განსაზღვრული მოვალეობების შეუსრულებლობაზე/არაჯეროვნად შესრულებაზე  
თუმეურვეობისა დამზრუნველობის ორგანოდაადგენს,რომმეურვე/მზრუნველი/მხარდამჭერი არ
ასრულებს/არაჯეროვნად ასრულებსსასამართლოს გადაწყვეტილებით ან/დასაქართველოს კანონმდებლობით
მისთვისგანსაზღვრულ მოვალეობებს, არღვევსსამეურვეოპირის/სამზრუნველო პირის/მხარდაჭერის მიმღების
უფლებებსა და კანონიერ ინტერესებს, მას უარყოფითი დასკვნა გამოაქვს და მოქმედებს შემდეგნაირად:
ა)თუმეურვის/მზრუნველის/მხარდამჭერის მოქმედებების ინტენსივობა ადმინისტრაციული ან
სისხლისსამართლებრივი პასუხისმგებლობის დაკისრებისათვის არასაკმარისია:
ა.ა)სოციალური მუშაკისმეშვეობითეხმარებამეურვეს/მზრუნველს/მხარდამჭერს, რათამანუკეთ
გააცნობიეროს და შეასრულოს თავისი მოვალეობები;
ა.ბ) თავისი მოვალეობისაგან ათავისუფლებს მეურვეს/მზრუნველს;
ა.გ)მიმართავსსასამართლოს მხარდამჭერის თავისიმოვალეობისაგან განთავისუფლების მოთხოვნით. ასეთ
შემთხვევაში სასამართლო გადაწყვეტილების გამოტანამდე მხარდამჭერს უჩერებსუფლებამოსილებას დამისი
მოვალეობების შესრულებას აკისრებსმეურვეობისა დამზრუნველობის ორგანოსსპეციალურად
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
უფლებამოსილ პირს(რომელზედაც ვრცელდება მხარდამჭერისთვის კანონითდადგენილი უფლებებიდა
მოვალეობები);
ბ)მეურვის/მზრუნველის/მხარდამჭერის მოქმედებების ინტენსივობის შესაბამისად მოქმედებს
საქართველოს ადმინისტრაციულ სამართალდარღვევათა კოდექსითა დასისხლისსამართლის
კანონმდებლობით დადგენილი წესებით.
საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.   
    მუხლი 13056. მეურვეობის/მზრუნველობის/მხარდაჭერის ზედამხედველობის მონაცემთა ბაზა
1.მეურვეობის/მზრუნველობის/მხარდაჭერის ზედამხედველობის შედეგებისასახვისმიზნითიქმნება
შესაბამისი მონაცემთა ბაზა.
2. მონაცემთა ბაზაში შეიტანება:
ა) მეურვეობის/მზრუნველობის დაწესების შესახებ მონაცემები;
ბ) მხარდაჭერის დაწესების შესახებ სასამართლოს გადაწყვეტილების მონაცემები;
გ)სამეურვეოპირის/სამზრუნველო პირის/მხარდაჭერის მიმღებისდამეურვის/მზრუნველის/მხარდამჭერის
პირადი მონაცემები;
დ)მეურვის/მზრუნველის/მხარდამჭერის თავისიმოვალეობისაგან განთავისუფლების, მისთვის
პასუხისმგებლობის დაკისრების შესახებ მონაცემები;
ე) მეურვეობის/მზრუნველობის/მხარდაჭერის შეწყვეტის შესახებ მონაცემები;
ვ) მხარდაჭერის მიმღების მიერ ქონებრივი უფლებების განხორციელების შესახებ მონაცემები;
ზ) მხარდაჭერის მიმღებთან დადებული საქორწინო ხელშეკრულების დარღვევის შესახებ მონაცემები;
თ) სტაციონარში მოთავსებულ მხარდაჭერის მიმღებთა შესახებ ინფორმაცია;
ი) ზედამხედველობის შედეგების მოკლე აღწერა;
კ)სხვამონაცემები, რომლებიცეხებასამეურვეოპირს/სამზრუნველო პირს/მხარდაჭერის მიმღებსდა
რომლებიც, მეურვეობისა დამზრუნველობის ორგანოსგადაწყვეტილებით, მნიშვნელოვანია
მეურვის/მზრუნველის/მხარდამჭერის საქმიანობაზე ზედამხედველობის განსახორციელებლად.
საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.
თავი მეოთხე
არამართლზომიერად გადაადგილებული ან არამართლზომიერად დაკავებული ბავშვის დაბრუნების და
ბავშვთან ურთიერთობის უფლებები
საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ. 
     მუხლი 13057. ამ თავში გამოყენებულ ტერმინთა განმარტება  
ამ თავში გამოყენებულ ტერმინებს, ამავე თავის მიზნებისათვის, აქვს შემდეგი მნიშვნელობა:
ა)კონვენცია−„ბავშვთასაერთაშორისო გატაცებისსამოქალაქოასპექტებისშესახებ“ჰააგის1980წლის25
ოქტომბრის კონვენცია;
ბ) ცენტრალური ორგანო − საქართველოს იუსტიციის სამინისტროს სტრუქტურული ქვედანაყოფი;
გ) ბავშვი − 16 წლამდე ასაკის პირი;
დ)განმცხადებელი −ნებისმიერიპირიანორგანო,რომელიცცენტრალურ ორგანოსანსასამართლოს
მიმართავსშუამდგომლობით/სარჩელით არამართლზომიერად გადაადგილებული ანარამართლზომიერად
დაკავებული ბავშვისდაბრუნებასთან ანბავშვთანურთიერთობის უფლებისგამოყენებასთან დაკავშირებულ
საკითხებზე;
ე)მეურვეობის უფლება−უფლება,რომელიცშეეხებაბავშვზემზრუნველობას დაბავშვისსაცხოვრებელი
ადგილისგანსაზღვრას. ამთავისმიზნებისათვის ჩაითვლება,რომპირიანორგანოახორციელებს მეურვეობას,
თუბავშვი,ჩვეულებრივ, ცხოვრობდა საქართველოში ანკონვენციისხელშემკვრელ სახელმწიფოში მის
არამართლზომიერ გადაადგილებამდე/დაკავებამდე დამეურვეობას ესპირიანორგანორეალურად
ახორციელებდა ინდივიდუალურად ანისინიახორციელებდნენ ერთობლივად, საქართველოს ანკონვენციის
ხელშემკვრელი  სახელმწიფოს კანონმდებლობის შესაბამისად, სადაცბავშვი,ჩვეულებრივ, ცხოვრობდა
გადაადგილებამდე/დაკავებამდე;
ვ)ბავშვთანურთიერთობის უფლება−უფლება,რომელიცგულისხმობს ბავშვთანნებისმიერისახის
კომუნიკაციას, მათშორის,განსაზღვრული დროითბავშვისისეთადგილასწაყვანას,რომელიცარარისმისი
ჩვეული საცხოვრებელი ადგილი;
ზ)ბავშვისარამართლზომიერი გადაადგილება −პირისათვის ანორგანოსათვის ინდივიდუალურად ან
მათთვისერთობლივად მიკუთვნებული იმმეურვეობის უფლებისდარღვევა,რომელიცუზრუნველყოფილი
იყოიმსახელმწიფოს კანონმდებლობით, სადაცბავშვი,ჩვეულებრივ, ცხოვრობდა უშუალოდ
არამართლზომიერ გადაადგილებამდე, დარომელიცბავშვისგადაადგილების დროისათვის რეალურად
გამოიყენებოდა ინდივიდუალურად ანერთობლივად ან/დაამგვარადგამოყენებული იქნებოდა,რომარამისი
არამართლზომიერი გადაადგილება, ამასთანავე, ბავშვიამსახელმწიფოდან კონვენციის ხელშემკვრელ
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
სახელმწიფოში მეურვეობის უფლებისმქონეპირისანორგანოსნებართვისგარეშეგადაადგილდა დამისი
მოთხოვნის შემდეგ ბავშვის ქვეყანაში დაბრუნება არ ხდება;
თ)ბავშვისარამართლზომიერი დაკავება–პირისათვისანორგანოსათვის ინდივიდუალურად ანმათთვის
ერთობლივად მიკუთვნებული იმმეურვეობის უფლებისდარღვევა,რომელიცუზრუნველყოფილი იყოიმ
სახელმწიფოს კანონმდებლობით, სადაცბავშვი,ჩვეულებრივ, ცხოვრობდა უშუალოდარამართლზომიერ
დაკავებამდე, დარომელიცბავშვისდაკავებისდროისათვის რეალურადგამოიყენებოდა ინდივიდუალურად ან
ერთობლივად ან/დაამგვარადგამოყენებული იქნებოდა,რომარამისიარამართლზომიერი დაკავება,
ამასთანავე,ბავშვიამსახელმწიფოდან კონვენციისხელშემკვრელ სახელმწიფოში განსაზღვრული ვადით,
მეურვეობისუფლებისმქონეპირისანორგანოსნებართვისშედეგადგადაადგილდა, თუმცაამვადისგასვლის
შემდეგ,მეურვეობის უფლებისმქონეპირისანორგანოსმოთხოვნის მიუხედავად, ბავშვისჩვეული
საცხოვრებელი ადგილის ქვეყანაში დაბრუნება არ ხდება.
საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.
საქართველოს 2020 წლის 10 ივნისის კანონი №6053 – ვებგვერდი, 19.06.2020წ.  
    მუხლი 13058. არამართლზომიერად გადაადგილებული/დაკავებული ბავშვის დაბრუნება ან ბავშვთან
ურთიერთობის უფლების გამოყენება
1.პირიანორგანო,რომელიცსაქართველოს კანონმდებლობის შესაბამისად ამტკიცებს,რომმასაქვს
მეურვეობის უფლებაიმბავშვისმიმართ,რომელიცარამართლზომიერად იქნაგადაადგილებული
საქართველოდან კონვენციის ხელშემკვრელ რომელიმესახელმწიფოში ანარამართლზომიერად იქნა
დაკავებული კონვენციის ხელშემკვრელი ერთ-ერთისახელმწიფოს ტერიტორიაზე, უფლებამოსილია
მიმართოსცენტრალურ ორგანოსდამოითხოვოსბავშვისდაბრუნების შესახებშუამდგომლობის კონვენციის
ხელშემკვრელი იმსახელმწიფოს ცენტრალურ ორგანოშიგადაგზავნა,სადაცბავშვიარამართლზომიერად იქნა
გადაადგილებული/რომლის ტერიტორიაზედაც ბავშვი არამართლზომიერად იქნა დაკავებული.
2.პირიანორგანო,რომელიცამტკიცებს,რომმასაქვსიმბავშვთანურთიერთობის უფლება,რომელიც
კონვენციისხელშემკვრელი სახელმწიფოს ტერიტორიაზე იმყოფება,უფლებამოსილია მიმართოსცენტრალურ
ორგანოსდამოითხოვოს ბავშვთანურთიერთობის უფლებისგამოყენების შესახებშუამდგომლობის
კონვენციისხელშემკვრელი იმსახელმწიფოს ცენტრალურ ორგანოშიგადაგზავნა,რომლისტერიტორიაზედაც
ბავშვი იმყოფება.
საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.
საქართველოს 2020 წლის 10 ივნისის კანონი №6053 – ვებგვერდი, 19.06.2020წ.
    მუხლი 13059. საქართველოს ტერიტორიაზე მყოფი ბავშვის დაბრუნება ან ბავშვთან ურთიერთობის უფლების
გამოყენება
1.პირიანორგანო,რომელიცამტკიცებს,რომმასაქვსმეურვეობისუფლებაიმბავშვისმიმართ,რომელიც
არამართლზომიერად შემოვიდასაქართველოს ტერიტორიაზე კონვენციის ხელშემკვრელი რომელიმე
სახელმწიფოდან ანარამართლზომიერად იმყოფებასაქართველოში, უფლებამოსილია ბავშვისდაბრუნების
შესახებ შუამდგომლობით/სარჩელით მიმართოს ცენტრალურ ორგანოს ან სასამართლოს.
2.პირიანორგანო,რომელიცამტკიცებს,რომმასაქვსიმბავშვთანურთიერთობის უფლება,რომელიც
საქართველოს ტერიტორიაზე იმყოფება, უფლებამოსილია ბავშვთანურთიერთობის უფლებისგამოყენების
შესახებ შუამდგომლობით/სარჩელით მიმართოს ცენტრალურ ორგანოს ან სასამართლოს.
3.„არამართლზომიერად გადაადგილებული ანარამართლზომიერად დაკავებული ბავშვისდაბრუნების ან
ბავშვთანურთიერთობის უფლებისგანხორციელების შესახებმიმართვიანობის (რეფერირების) და
აღსრულების პროცედურებს“ ამტკიცებს საქართველოს მთავრობა.
საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.
საქართველოს 2020 წლის 10 ივნისის კანონი №6053 – ვებგვერდი, 19.06.2020წ.
წიგნი მეექვსე
მემკვიდრეობის სამართალი
თავი პირველი
ზოგადი დებულებანი
    მუხლი 1306. ცნება
1.გარდაცვლილი პირის(მამკვიდრებლის) ქონებისგადასვლასხვაპირებზე(მემკვიდრეებზე) ხორციელდება
კანონით ან ანდერძით, ანდა ორივე საფუძვლით.
2.კანონითმემკვიდრეობა –გარდაცვლილის ქონებისგადასვლაკანონშიმითითებულ პირებზე–
მოქმედებს,თუმამკვიდრებელს არდაუტოვებია ანდერძი,ანთუანდერძიმოიცავსსამკვიდროსნაწილს,ანთუ
ანდერძი მთლიანად ან ნაწილობრივ ბათილად იქნება ცნობილი.
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
    მუხლი 1307. მემკვიდრეები
მემკვიდრეები შეიძლება იყვნენ:
ა)კანონითმემკვიდრეობის დროს–პირები,რომლებიცცოცხლებიიყვნენმამკვიდრებლის სიკვდილის
მომენტისათვის, დააგრეთვემამკვიდრებლის შვილები,რომლებიცმისიგარდაცვალების შემდეგცოცხალი
დაიბადებიან;
ბ)ანდერძითმემკვიდრეობისას –პირები,რომლებიცცოცხლებიიყვნენმამკვიდრებლის სიკვდილის
მომენტისათვის, აგრეთვეისინი,რომლებიცჩაისახნენმისსიცოცხლეში დადაიბადნენმისიგარდაცვალების
შემდეგ, მიუხედავად იმისა, მისი შვილები არიან ისინი თუ არა, ასევე იურიდიული პირები.
    მუხლი 1308. იურიდიული პირი, როგორც მემკვიდრე
ანდერძითმემკვიდრეობისას სამკვიდროს მისაღებადმოწვეულიიქნებაიურიდიული პირი,რომელიც
შექმნილი იყო სამკვიდროს გახსნის მომენტისათვის.
    მუხლი 1309. ქორწინებისგარეშე შობილი ბავშვი, როგორც მამის მემკვიდრე
ქორწინებისგარეშე შობილიბავშვიმამისმემკვიდრედ ჩაითვლება,თუმამობააღიარებულია კანონით
დადგენილი წესით.თუკიიგიმამაზეადრეგარდაიცვლება, მისშვილებსშეუძლიათმოითხოვონწილიიმ
სამკვიდროდან, რომელიც მათ მამას ეკუთვნოდა.
    მუხლი 1310. უღირსი მემკვიდრე
არცკანონითდაარცანდერძითმემკვიდრეარშეიძლებაიყოსპირი,რომელიცგანზრახხელსუშლიდა
მამკვიდრებელს მისიუკანასკნელი ნებისგანხორციელებაში დაამითხელსუწყობდათავისიანმისი
ახლობელიპირებისმოწვევასმემკვიდრეებად ანსამკვიდროში მათიწილისგაზრდას,ანდაჩაიდინაგანზრახი
დანაშაულიანსხვაამორალური საქციელიმოანდერძის მიერანდერძშიგამოთქმული უკანასკნელი ნება-
სურვილისსაწინააღმდეგოდ, თუესგარემოებანი დადასტურებული იქნებასასამართლოს მიერ(უღირსი
მემკვიდრე).
    მუხლი 1311. მშობლები, რომლებიც არ შეიძლება იყვნენ მემკვიდრეები
შვილებისკანონითმემკვიდრეებად ვერიქნებიანმშობლები,რომლებსაცჩამოერთმევათ მშობლისუფლება
დასამკვიდროს გახსნისდღისათვისარარიანაღდგენილნი ამუფლებებში. კანონითმემკვიდრეები ვერ
იქნებიანაგრეთვეპირნი,რომლებიცბოროტადთავსარიდებდნენ მათზედაკისრებულ მოვალეობას, ერჩინათ
მამკვიდრებელი, თუ ეს გარემოება დადასტურებულია სასამართლო წესით.
    მუხლი 1312. მემკვიდრეობის უფლების ჩამორთმევა სასამართლოს მიერ
გარემოება,რომელიცუღირსიმემკვიდრისათვის მემკვიდრეობის უფლებისჩამორთმევის საფუძველს
წარმოადგენს, დადგენილ უნდაიქნესსასამართლოს მიერიმპირისსარჩელით, რომლისთვისაც
მემკვიდრეობის უფლების ჩამორთმევა უღირსი მემკვიდრისათვის განსაზღვრულ ქონებრივ შედეგებს იწვევს.
    მუხლი 1313. პატიება უღირსი მემკვიდრისათვის
პირი,რომელიცმხილებულია იმმოქმედებათა ჩადენაში,რომლებიცმემკვიდრეობის უფლებისდაკარგვას
იწვევს,ამისმიუხედავად დაიშვებამემკვიდრედ, თუმამკვიდრებელი აპატიებსმასდათავისამ
გადაწყვეტილებას აშკარა ფორმით გამოხატავს ანდერძში. პატიების უკან წაღება არ დაიშვება.
    მუხლი 1314. მემკვიდრეობა წარმომადგენლობის უფლებით
მემკვიდრეობის უფლებისდაკარგვახელსარუშლისნათესავების მემკვიდრეობას წარმომადგენლობის
უფლებით.
    მუხლი 1315. მემკვიდრეობის უფლება სხვა მამკვიდრებლის ქონებაზე
მემკვიდრეობის უფლებისჩამორთმევა ხელსარუშლისამუფლებაჩამორთმეულ პირს,იყოსსხვა
მამკვიდრებლის ქონების მემკვიდრე.
    მუხლი 1316. უღირს მემკვიდრედ ცნობილი პირის მოვალეობა
თუპირისასამართლოს მიერუღირსმემკვიდრედ იქნებაცნობილისამკვიდროს მიღებისშემდეგ,ის
მოვალეა დააბრუნოს ყველაფერი, რაც მემკვიდრეობით მიიღო ნაყოფსა და შემოსავალთან ერთად.
    მუხლი 1317. უღირს მემკვიდრედ ცნობის შესახებ სარჩელის შეტანის ვადა
სარჩელიპირისუღირსმემკვიდრედ ცნობისშესახებდაინტერესებულ პირთამიერწარდგენილუნდაიქნეს
ხუთი წლის განმავლობაში იმ მომენტიდან, როცა ეს პირი შეუდგა სამკვიდროს ფლობას.
    მუხლი 1318. მემკვიდრეობის უფლებაჩამორთმეული პირის სამკვიდრო წილი
1.მემკვიდრეობის უფლებაჩამორთმეული პირისსამკვიდროწილიგადადისმემკვიდრეებად მიწვეულ
დანარჩენ მემკვიდრეებზე და თანასწორად ნაწილდება მათ შორის.
2.ამმუხლისპირველინაწილითგათვალისწინებული წესიარმოქმედებს, თუმემკვიდრეობის
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
უფლებაჩამორთმეულს მემკვიდრე ჰყავდა დანიშნული.
    მუხლი 1319. სამკვიდროს გახსნა
სამკვიდროიხსნებაპირისგარდაცვალების ანსასამართლოს მიერგარდაცვლილად მისიგამოცხადების
შედეგად.
    მუხლი 1320. სამკვიდროს გახსნის დრო
სამკვიდროს გახსნისდროდითვლებამამკვიდრებლის გარდაცვალების დღეანპირისგარდაცვლილად
გამოცხადების შესახებ სასამართლოს გადაწყვეტილების ძალაში შესვლის დღე.
    მუხლი 1321. ერთ დღეს გარდაცვლილ პირთა მემკვიდრეობა
ერთმანეთის შემდეგმემკვიდრეობის უფლებისმქონეპირებისერთდღესგარდაცვალების შემთხვევაში
სამკვიდრო გაიხსნება თითოეულის შემდეგ დამოუკიდებლად.
    მუხლი 1322. სამკვიდროს გახსნა გარდაცვლილად პირის გამოცხადების შემდეგ
1321-ემუხლითგათვალისწინებული შედეგიდადგებაიმშემთხვევაშიც, როდესაცსასამართლომ პირები
გარდაცვლილად გამოაცხადამათიერთსადაიმავეგარემოებაში უგზო-უკვლოდ დაკარგვისშედეგად;ამასთან,
მნიშვნელობა არა აქვს მათი გარდაცვლილად გამოცხადების შესახებ გადაწყვეტილების ძალაში შესვლის დროს.
    მუხლი 1323. (ამოღებულია)
საქართველოს 2019 წლის 25 ივნისის კანონი №4851 - ვებგვერდი, 02.07.2019წ.
    მუხლი 1324. სამკვიდროს გახსნის ადგილი
1.სამკვიდროს გახსნისადგილადითვლებამამკვიდრებლის საცხოვრებელი ადგილი,ხოლო,თუიგი
ცნობილი არ არის, – სამკვიდროს ადგილსამყოფელი.
2.თუსამკვიდროსხვადასხვაადგილასიმყოფება,მაშინსამკვიდროს გახსნისადგილადმიიჩნევაუძრავი
ქონებისანმისიფასეულინაწილისადგილსამყოფელი, ხოლოთუუძრავიქონებაარარის,მაშინ–მოძრავი
ქონების ან მისი ძირითადი ნაწილის ადგილსამყოფელი.
    მუხლი 1325. საზღვარგარეთ მცხოვრებ პირთა სამკვიდროს გახსნის ადგილი
სამკვიდროს გახსნისადგილსსაქართველოს მოქალაქისგარდაცვალების შემდეგ,რომელიცდროებით
ცხოვრობდასაზღვარგარეთ დაიქგარდაიცვალა, წარმოადგენს საზღვარგარეთ გამგზავრებამდე საქართველოში
მისისაცხოვრებელი ადგილი,ხოლო,თუიგიცნობილიარარის,მაშინ–სამკვიდროს ანმისიძირითადი
ნაწილის ადგილსამყოფელი.
    მუხლი 1326. საზღვარგარეთ მუდმივად მცხოვრებ პირთა სამკვიდროს გახსნა
სამკვიდროს გახსნისადგილადიმპირთაგარდაცვალების შემდეგ,რომლებიცმუდმივადცხოვრობდნენ
საზღვარგარეთ, ითვლება ის ქვეყანა, სადაც ისინი ცხოვრობდნენ.
    მუხლი 1327. სამკვიდროს გახსნა საზღვარგარეთ
საქართველოს მოქალაქე,რომელიცსაქართველოში ცხოვრობს,უცხოსახელმწიფოში სამკვიდროსმიიღებსამ
სახელმწიფოს კანონმდებლობის მიხედვით.
    მუხლი 1328. სამკვიდრო ქონება
1.სამკვიდრო(სამკვიდროქონება)შეიცავსმამკვიდრებლის როგორცქონებრივიუფლებების(სამკვიდრო
აქტივი),ისემოვალეობების (სამკვიდრო პასივი)ერთობლიობას, რომელიცმასჰქონდასიკვდილის
მომენტისათვის.
2.სამკვიდროში შედისსაერთოსაკუთრების წილი,რომელიცმამკვიდრებელზე მოდიოდა,ხოლო,თუ
ქონების გაყოფა ნატურით შეუძლებელია, მაშინ – ამ ქონების ღირებულება.
    მუხლი 1329. მომავალი ქონება
მამკვიდრებელს შეუძლიაანდერძშიგაითვალისწინოს ისეთიქონება,რომელიცანდერძისშედგენისასმას
ჯერ კიდევ არ გააჩნდა, თუ სამკვიდროს გახსნის მომენტისათვის ასეთი ქონება მისი საკუთრება იქნება.
    მუხლი 1330. პირადი ხასიათის უფლება-მოვალეობათა მემკვიდრეობით გადაცემის დაუშვებლობა
სამკვიდროში არშედისისქონებრივიუფლებებიდამოვალეობები, რომლებიცპირადიხასიათისაადა
მხოლოდმამკვიდრებელს შეიძლებაეკუთვნოდეს, ასევეკანონითანხელშეკრულებით გათვალისწინებული
უფლებებიდამოვალეობები, რომლებიცმოქმედებსმხოლოდკრედიტორისა დამოვალისსიცოცხლეში და
წყდება მათი სიკვდილით.
    მუხლი 1331. მამკვიდრებლის არაქონებრივი უფლებების დაცვა
მამკვიდრებლის არაქონებრივი უფლებები,რომლებიცსამკვიდროში არშედის,შეიძლებაგანახორციელონ
და დაიცვან მემკვიდრეებმა კანონით გათვალისწინებული წესით.
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
    მუხლი 1332. ქონება, რომელიც სამკვიდროში არ შედის
1.სამკვიდროში არშედისდამემკვიდრეთა შორისარგაიყოფასაგვარეულო წიგნები(ანჩანაწერები),
ოჯახურიმატიანე,სულისმოსახსენებელი დასხვასაკულტოსაგნებიდასაფლავი.ესსაგნებიგადაეცემა
მემკვიდრესსაკუთრების უფლებითდამკვიდრებული ჩვეულებისმიხედვით.ამსაგნებისმიღებაშეუძლიაიმ
მემკვიდრესაც, რომელმაცუარითქვასამკვიდროს მიღებაზე.„ნებაყოფლობითი კერძოპენსიისშესახებ“
საქართველოს კანონითგანსაზღვრულ პირადსაპენსიოანგარიშზეგათვალისწინებული უფლებები
სამკვიდროში შედისმხოლოდიმშემთხვევაში, თუმამკვიდრებელმა ბენეფიციარი არმიუთითაან
ბენეფიციარი გარდაიცვალა.
2.დოკუმენტები, რომლებიცეხებამამკვიდრებლის პიროვნებას, მისოჯახსანმთელსამკვიდროს, რჩება
საერთო ქონებად.
საქართველოს 2023 წლის 28 ივნისის კანონი №3353 – ვებგვერდი, 19.07.2023წ.
    მუხლი 1333. ანდერძით გათვალისწინებული უძრავი ქონების გაზრდის შედეგები
თუმოანდერძემანდერძისშედგენისშემდეგგაზარდაანდერძითგათვალისწინებული უძრავიქონებაისეთი
ქონებისშეძენით,რომელიც,თუმცათანაკრავსნაანდერძებუძრავქონებას,სამკვიდროში არშევა,თუარარის
ახალი განკარგულება ანდერძის შედგენის შემდეგ შეძენილი ქონების თაობაზე.
    მუხლი 1334. თანამემკვიდრეები
თუმემკვიდრერამდენიმეა, მათშორისსამკვიდროს გაყოფამდეიგიერთიანიქონებისსახითეკუთვნის
ყველათანამემკვიდრეს. ამქონებიდანშეიძლებაგადახდილიქნესმამკვიდრებლის მოვლისადაუკანასკნელი
ავადმყოფობის მკურნალობის, დაკრძალვის, სამკვიდროს დაცვისადამართვის,ხელფასისგასტუმრების,
ანდერძისაღსრულების აუცილებელი ხარჯები.ესმოთხოვნები უნდადაკმაყოფილდეს სამკვიდროს
ღირებულებიდან ყველასხვა,მათშორის,იპოთეკისადასხვაგირაოთიუზრუნველყოფილი მოთხოვნების
უპირატესად.
    მუხლი 1335. სამკვიდროდან ნივთის გამოთხოვის უფლება
1.თუმოანდერძემ არასწორადდაუტოვამემკვიდრეს ნივთი,ამნივთისმესაკუთრეს უფლებააქვს
გამოითხოვოს იგი საერთო წესის მიხედვით.
2.თუგარდაცვლილის ქონებაშიფარულადარისსხვაპირისქონება,აუცილებელია ქონებისამნაწილის
გამოვლენა და გადაცემა სათანადო პირისათვის.
თავი მეორე
მემკვიდრეობა კანონით
    მუხლი 1336. კანონით მემკვიდრეები
კანონით მემკვიდრეობის დროს თანასწორი უფლებით მემკვიდრეებად ითვლებიან:
I.პირველრიგში–გარდაცვლილის შვილები,გარდაცვლილის შვილი,რომელიცმისისიკვდილისშემდეგ
დაიბადა, მეუღლე, მშობლები (მშვილებლები).
ნაშვილებიდამისიშთამომავლები, როგორცმშვილებლის ანმისინათესავების მემკვიდრეები,
გათანაბრებული არიანმშვილებლის შვილებთანდამათშთამომავლებთან. ნაშვილებიაღარმიიჩნევაკანონით
მემკვიდრედ მისიმშობლებისადააღმავალიხაზისსხვაბიოლოგიური ნათესავების, აგრეთვედებისადაძმების
გარდაცვალების შემდეგ.
შვილიშვილები, შვილიშვილის შვილებისადაამუკანასკნელთა შვილებიკანონითმემკვიდრეებად
ჩაითვლებიან, თუსამკვიდროს გახსნისდროისათვის ცოცხალიაღარარისმათიმშობელი,რომელიც
მამკვიდრებლის მემკვიდრეუნდაყოფილიყო, დათანასწორად იღებენიმწილს,რომელიცკანონით
მემკვიდრეობის დროს მათ გარდაცვლილ მშობელს ერგებოდა.
შვილიშვილები, შვილიშვილის შვილებისადაამუკანასკნელთა შვილებივერგახდებიანმემკვიდრეები, თუ
მათმამშობლებმაუარითქვესსამკვიდროსმიღებაზე.მშვილებელი დამისინათესავები,როგორცნაშვილებისა
დამისიშთამომავლობის მემკვიდრეები, გათანაბრებული არიანნაშვილებისმშობლებსადასხვაბიოლოგიურ
ნათესავებთან. ნაშვილების მშობლებს,აღმავალიხაზისსხვაბიოლოგიურ ნათესავებსა დადა-ძმებსაღარ
ეკუთვნით კანონით მემკვიდრეობა ნაშვილების ან მისი შთამომავლების გარდაცვალების შემდეგ.
II.მეორერიგში–გარდაცვლილის დებიდაძმები.მამკვიდრებლის დისწულებიდაძმისწულები დამათი
შვილებიკანონითმემკვიდრეებად ითვლებიან, თუსამკვიდროს გახსნისდროისათვის ცოცხალიაღარიყო
მათიმშობელი,რომელიცმამკვიდრებლის მემკვიდრეიქნებოდა.ისინითანასწორად იღებენსამკვიდროს იმ
წილს, რომელიც კანონით მემკვიდრეობის დროს მათ გარდაცვლილ მშობლებს ერგებოდა.
III.მესამერიგში–ბებიადაპაპა,ბებიისდედ-მამადაპაპისდედ-მამა,როგორცდედის,ისემამისმხრიდან.
ბებიისდედ-მამადაპაპისდედ-მამაკანონითმემკვიდრეებად ითვლებიან, თუსამკვიდროს გახსნის
დროისათვის ბებია და პაპა ცოცხლები აღარ არიან.
     IV. მეოთხე რიგში – ბიძები (დედის ძმა და მამის ძმა), დეიდები და მამიდები.
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
V.მეხუთერიგში–ბიძაშვილები, დეიდაშვილები დამამიდაშვილები, ხოლოთუესუკანასკნელნი არარიან,
მაშინ მათი შვილები.
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414
    მუხლი 1337. რიგითობა კანონით მემკვიდრეობისას
წინა რიგის თუნდაც ერთ-ერთი მემკვიდრის არსებობა გამორიცხავს შემდგომი რიგის მემკვიდრეობას.
    მუხლი 1338. არაშრომისუნარიან პირთა უფლებები მემკვიდრეობისას
არაშრომისუნარიან პირებს,რომლებიცმამკვიდრებლის რჩენაზეიყვნენდადამოუკიდებლად თავისშენახვა
არშეუძლიათ,თუმათშესახებანდერძშიმითითებული არარის,უფლებააქვთმოითხოვონსარჩო(ალიმენტი)
სამკვიდროდან. თანხისოდენობა,რაცგადახდილუნდაიქნესსარჩოსსახით,შეიძლებაშემცირდეს
სამკვიდროს აქტივის მოცულობის გათვალისწინებით.
    მუხლი 1339. ცოცხლად დარჩენილი მეუღლის უფლება თანასაკუთრების წილზე
ცოცხლადდარჩენილი მეუღლისმემკვიდრეობის უფლებაარეხებაქონებისიმნაწილს,რომელიცმას
მეუღლეთა თანასაკუთრებიდან ეკუთვნის.
    მუხლი 1340. განქორწინებულ მეუღლეთა მდგომარეობა მემკვიდრეობისას
განქორწინებული მეუღლეები არ შეიძლება მემკვიდრეები იყვნენ ერთმანეთის გარდაცვალების შემდეგ.
    მუხლი 1341. მემკვიდრეობის უფლების ჩამორთმევა განქორწინებისას
სასამართლოს გადაწყვეტილებით მეუღლესშეიძლებაჩამოერთვასკანონითმემკვიდრეობის უფლება,თუ
დადასტურებული იქნება,რომქორწინებამამკვიდრებელთან ფაქტობრივად სამკვიდროსგახსნამდეარანაკლებ
სამი წლისა შეწყვეტილი იყო და მეუღლეები ცალ-ცალკე ცხოვრობდნენ.
    მუხლი 1342. მემკვიდრეობის უფლების დაკარგვა ქორწინების ბათილობის გამო
ცოცხლადდარჩენილიმეუღლედაკარგავსმემკვიდრეობის უფლებას,თუარსებობდაქორწინებისბათილად
ცნობის საფუძველი და მამკვიდრებლის მიერ სარჩელი წარდგენილი იყო.
    მუხლი 1343. უმკვიდრო ქონების გადასვლა სახელმწიფოზე
1.თუარცკანონითმემკვიდრეები დაარცანდერძითმემკვიდრეები არარიან,არცერთმამემკვიდრემარ
მიიღოსამკვიდროანყველამემკვიდრესჩამოერთვამემკვიდრეობის უფლება,უმკვიდროქონებაგადადის
სახელმწიფოს საკუთრებაში, ხოლოთუმამკვიდრებელი ხანდაზმულთა ანშეზღუდული შესაძლებლობის
მქონეპირთასპეციალიზებული დაწესებულების, სოციალურიდაცვისსხვადაწესებულების ანდასამკურნალო
ან აღმზრდელობითი დაწესებულების რჩენაზე იმყოფებოდა − შესაბამისი დაწესებულების საკუთრებაში.
2.უმკვიდროქონებასამეწარმეოსაზოგადოებაში ანკოოპერატივში წილის,აქციისანპაისსახითგადადის
მათ ხელში, თუ კანონით სხვა რამ არ არის გათვალისწინებული.
საქართველოს 2005 წლის 9 დეკემბრის კანონი №2239 - სსმ I, №54, 20.12.2005წ. მუხ.360
საქართველოს 2025 წლის 26 ივნისის კანონი №837 - ვებგვერდი, 03.07.2025წ.
თავი მესამე
მემკვიდრეობა ანდერძით
    მუხლი 1344. ცნება
ფიზიკურპირსშეუძლიასიკვდილის შემთხვევისათვის თავისიქონებაანმისინაწილიანდერძით
დაუტოვოს ერთ ან რამდენიმე პირს, როგორც მემკვიდრეთა წრიდან, ისე გარეშე პირებსაც.
    მუხლი 1345. პირი, რომელიც შეიძლება იყოს მოანდერძე
მოანდერძეშეიძლებაიყოსსრულწლოვანი, ქმედუნარიანი პირი,რომელსაცანდერძისშედგენისმომენტში
შეუძლია გონივრულად განსაჯოს საკუთარი მოქმედება და ნათლად გამოხატოს თავისი ნება.
    მუხლი 1346. ანდერძის შედგენა პირადად
ანდერძიუნდაშეადგინოსპირადადმოანდერძემ. ანდერძისშედგენაწარმომადგენლის მეშვეობითარ
დაიშვება.
    მუხლი 1347. ერთობლივი ანდერძი
ანდერძიუნდაშეიცავდესერთიმამკვიდრებლის განკარგულებას. ორიანმეტიპირისმიერერთობლივად
ანდერძისშედგენაარდაიშვება.მხოლოდმეუღლეებს შეუძლიათშეადგინონერთობლივი ანდერძი
ურთიერთმემკვიდრეობის შესახებ,რომელიცშეიძლებაგაუქმდესერთ-ერთიმეუღლისმოთხოვნით, მაგრამ–
ჯერ კიდევ ორივე მეუღლის სიცოცხლეში.
    მუხლი 1348. წილის განსაზღვრა მოანდერძის მიერ
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
1.მოანდერძესშეუძლიაანდერძითგანსაზღვროს ანდერძითდანიშნულმემკვიდრეთა წილისამკვიდროდან,
ანმიუთითოს, თურომელმემკვიდრეზე კონკრეტულად რომელიქონებაგადავა.თუანდერძშიასეთი
მითითება არ არის, მაშინ სამკვიდრო თანაბრად ნაწილდება მემკვიდრეებს შორის.
2.თუანდერძითრამდენიმემემკვიდრეადანიშნული, მაგრამმასშიმხოლოდერთიმათგანისწილია
განსაზღვრული, სხვებისა კი – არა, მაშინ ეს უკანასკნელნი თანაბრად მიიღებენ დანარჩენ ქონებას.
    მუხლი 1349. სამკვიდროს განაწილება ანდერძით მემკვიდრეებს შორის
თუანდერძითრამდენიმემემკვიდრეადანიშნულიდაერთ-ერთიმემკვიდრისათვის განსაზღვრული ქონება
მთელ სამკვიდროს მოიცავს, მაშინ ყველა ანდერძით მემკვიდრემ თანაბარი წილი უნდა მიიღოს.
    მუხლი 1350. მემკვიდრეობა ანდერძის გარეთ დარჩენილ ქონებაზე
თუანდერძითდანიშნულმემკვიდრეთა წილიმთლიანადარმოიცავსმთელსამკვიდროს, მაშინანდერძის
გარეთდარჩენილქონებაზეგანხორციელდება კანონითმემკვიდრეობა, რომელიცშეეხებაიმკანონით
მემკვიდრეებსაც, რომლებსაც ეანდერძათ ქონებისნაწილი,თუკიანდერძითსხვარამარარის
გათვალისწინებული.
    მუხლი 1351. წილის თანაზომიერი გაზრდა ანდერძით მემკვიდრეებს შორის
თუარიანმხოლოდანდერძითდანიშნულიმემკვიდრეები, მაშინმათიწილითანაზომიერად გაიზრდება,
თუკითითოეულმემკვიდრესანდერძითგანსაზღვრული აქვსთავ-თავიანთი წილი,მაგრამყველასწილიარ
ამოწურავს სამკვიდროს მთლიანად.
    მუხლი 1352. მესამე პირის მონაწილეობის დაუშვებლობა წილის განსაზღვრისა ს
მოანდერძეს არშეუძლიაანდერძითდაავალოსსხვაპირსიმისგანსაზღვრა, თუვინუნდამიიღოსწილი
სამკვიდროდან და რა რაოდენობით.
    მუხლი 1353. მემკვიდრეთა ზუსტად დადგენის შეუძლებლობა
თუმამკვიდრებელმა მემკვიდრის პიროვნებაგანსაზღვრაისეთინიშნებით,რომლებიცრამდენიმეპირს
შეიძლებამიუდგეს,დაშეუძლებელია დადგენა,თურომელიჰყავდამხედველობაში მამკვიდრებელს, მაშინ
ისინი ყველანი ჩაითვლებიან მემკვიდრეებად თანაბარი წილის უფლებით.
    მუხლი 1354. ანდერძით მემკვიდრეობის უფლების ჩამორთმევა
1.მოანდერძეს შეუძლიაანდერძითმემკვიდრეობა ჩამოართვას ერთ,რამდენიმეანყველაკანონით
მემკვიდრეს და იგი არ არის ვალდებული მიუთითოს ამის მოტივზე.
2.პირი,რომელსაცანდერძისპირდაპირიმითითებითჩამოერთვამემკვიდრეობა, ვერცკანონითმემკვიდრე
ვერიქნებაქონებისიმნაწილზე,რომელიცანდერძშიარშესულა,ასევე–მაშინაც,როცაანდერძით
მემკვიდრეებმა უარი თქვეს სამკვიდროს მიღებაზე.
    მუხლი 1355. მემკვიდრეობის უფლების შენარჩუნება
კანონითმემკვიდრეები, რომლებიცმითითებულნი არარიანანდერძში,ინარჩუნებენ მემკვიდრეობის
უფლებასსამკვიდროს იმნაწილზე,რომელსაცანდერძიარშეხებია;ისინიაგრეთვემიიღებენანდერძით
გათვალისწინებულ ქონებასაც,თუსამკვიდროს გახსნისმომენტისათვის ცოცხლებიარარიანანდერძით
მემკვიდრეები, ან ყოველმა მათგანმა უარი თქვა სამკვიდროს მიღებაზე.
    მუხლი 1356. კანონით მემკვიდრეობის დაუშვებლობა
თუანდერძითმთელისამკვიდროქონებაგანაწილებული იყოანდერძითმემკვიდრეებს შორის,მაგრამერთ-
ერთიმემკვიდრესამკვიდროს გახსნისდროისათვის ცოცხალიაღარარის,კანონითმემკვიდრეობა არ
წარმოიშობა და მის წილ ქონებას სხვა ანდერძით მემკვიდრეები მიიღებენ თანაბრად.
თავი მეოთხე
ანდერძის ფორმა
    მუხლი 1357. სანოტარო ფორმა
1.ანდერძიუნდაშედგესწერილობითი ფორმით.ამასთან,დასაშვებიაწერილობითი ანდერძისანოტარო
ფორმით ან ამის გარეშე.
2.სანოტაროფორმამოითხოვს, რომანდერძიშედგენილიდახელმოწერილ იქნესმოანდერძის მიერდა
დადასტურებული ნოტარიუსის მიერ.
საქართველოს 2020 წლის 15 ივლისის კანონი №6989 – ვებგვერდი, 28.07.2020წ.
    მუხლი 1358. ანდერძის ჩაწერა ნოტარიუსის მიერ
1.დასაშვებია,რომანდერძიმოანდერძის სიტყვებითჩაიწეროსნოტარიუსმა ორიმოწმისთანდასწრებით.
ანდერძის ჩაწერისას შეიძლება გამოყენებულ იქნეს საერთოდ მიღებული ტექნიკური საშუალებები.
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
2.მოანდერძის სიტყვებითნოტარიუსის მიერჩაწერილიანდერძიუნდაწაიკითხოსმოანდერძემ და
ნოტარიუსისა და მოწმის თანდასწრებით მოაწეროს ხელი.
    მუხლი 1359. ნოტარიუსთან გათანაბრებული პირები
ანდერძის დადასტურებისას ნოტარიუსთან გათანაბრებულნი არიან:
ა)საავადმყოფოს, ჰოსპიტლის, სხვასამკურნალო დაწესებულების ანსანატორიუმის მთავარიექიმი,
უფროსი,სამედიცინონაწილშიმათიმოადგილეები დამორიგეექიმი,აგრეთვეხანდაზმულთა ანშეზღუდული
შესაძლებლობის მქონეპირთასპეციალიზებული დაწესებულების დირექტორი ანმთავარიექიმი,თუ
მოანდერძე რომელიმე ამ დაწესებულებაში მკურნალობს ან ცხოვრობს;
ბ)საძიებო,გეოგრაფიული დასხვამსგავსიექსპედიციის უფროსი,თუმოანდერძეასეთექსპედიციაში
იმყოფება;
გ) გემის კაპიტანი ან საჰაერო ხომალდის მეთაური, თუ მოანდერძე გემზე ან საჰაერო ხომალდზე იმყოფება;
დ)სამხედრონაწილის,შენაერთის,დაწესებულებისა დასასწავლებლის მეთაური(უფროსი),თუსამხედრო
ნაწილებისდისლოკაციის პუნქტშინოტარიუსი არარისდათუმოანდერძესამხედრომოსამსახურე ან
სამხედრო ნაწილში მომსახურე სამოქალაქო პირი ან მათი ოჯახის წევრია;
ე)პენიტენციური დაწესებულების დირექტორი, თუმოანდერძე პენიტენციურ დაწესებულებაშია
მოთავსებული.
საქართველოს 2010 წლის 9 მარტის კანონი №2719 - სსმ I, №12, 24.03.2010წ., მუხ.56  
საქართველოს 2015 წლის  1 მაისის კანონი №3532 - ვებგვერდი, 18.05.2015წ. 
საქართველოს 2025 წლის 26 ივნისის კანონი №837 - ვებგვერდი, 03.07.2025წ.
    მუხლი 1360. ანდერძზე ხელის მოწერა სხვა პირის მიერ
თუმოანდერძერაიმემიზეზითთვითონვერმოაწერსხელსანდერძს,შეიძლებამისითხოვნითხელი
მოაწეროსსხვაპირმა.ამასთან,უნდააღინიშნოსმიზეზი,რისგამოცმოანდერძემვერშეძლოანდერძზეხელის
მოწერა.
    მუხლი 1361. ყრუს, წერა-კითხვის არმცოდნე ყრუს, უსინათლოს ან წერა-კითხვის არმცოდნე პირის ანდერძი
1.თუმოანდერძეყრუაანწერა-კითხვის არმცოდნეყრუა,საანდერძოგანკარგულება შედგენილიუნდაიქნეს
ნოტარიუსთან 2მოწმისადაისეთიპირისთანდასწრებით, რომელსაცშეუძლიამასგანუმარტოსსაქმისარსიდა
თავისი ხელმოწერით დაადასტუროს, რომ ანდერძის შინაარსი მოანდერძის ნებას შეესაბამება.
2.თუმოანდერძეუსინათლოა ანწერა-კითხვის არმცოდნეპირია,საანდერძოგანკარგულება შედგენილი
უნდაიქნესნოტარიუსთან 3მოწმისთანდასწრებით დაამისშესახებუნდაგაკეთდესსათანადოჩანაწერი,
ხოლო შესაბამისი ტექსტი მოანდერძეს უნდა წაეკითხოს.
3. ჩამწერი და წამკითხველი შეიძლება იყვნენ მოწმეებიც, მაგრამ ჩამწერი არ უნდა იყოს წამკითხველი.
4.ჩანაწერშიმითითებულ უნდაიქნეს,თუვინგააკეთაჩანაწერიდავინწაუკითხამოანდერძეს. ჩანაწერს
ხელი უნდა მოაწერონ მოწმეებმა და დაადასტუროს ნოტარიუსმა.
საქართველოს 2025 წლის 26 ივნისის კანონი №837 - ვებგვერდი, 03.07.2025წ. 
    მუხლი 1362. ანდერძის მოწმეები
ანდერძისმოწმეებიარშეიძლებაიყვნენ:არასრულწლოვანი, ანდერძითმემკვიდრედამისინათესავები
დამავალი ხაზით და აღმავალი ხაზით, და, ძმა, მეუღლე, საანდერძო დანაკისრის მიმღები (ლეგატარი).
საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.  
    მუხლი 1363. ანდერძის საიდუმლოება
ნოტარიუსს,სხვაპირს,რომელმაცდაადასტურა ანდერძი,მოწმეს,ასევეპირებსრომლებმაცხელიმოაწერეს
ანდერძსმოანდერძის ნაცვლად,უფლებაარააქვთსამკვიდროს გახსნამდეგაამხილონცნობები,რომლებიც
შეეხება ანდერძის შინაარსს, მის შედგენას, შეცვლას ან გაუქმებას.
    მუხლი 1364. შინაურული ანდერძი
მოანდერძეს შეუძლია თავისი ხელით დაწეროს ანდერძი და ხელი მოაწეროს მას.
    მუხლი 1365. ანდერძის შენახვა ნოტარიუსთან
1.მოანდერძეს შეუძლიათავისიხელითდაწერილიდახელმოწერილი ანდერძიდალუქული კონვერტით
გადასცესნოტარიუსს(ანსხვაშესაბამისთანამდებობის პირს)სამიმოწმისთანდასწრებით, რაცდასტურდება
კონვერტზე ხელის მოწერით.
2.აღნიშნულისახისანდერძისშენახვაუზრუნველყოფილ უნდაიქნესმისიოფიციალური დეპონირებით
ნოტარიუსთან (ან სხვა შესაბამის თანამდებობის პირთან).
    მუხლი 1366. ანდერძის შედგენა ტექნიკური საშუალებების გამოყენებით
ანდერძისტექსტიშეიძლებაგადმოიცესსაერთოდმიღებულიტექნიკური საშუალებებით, ოღონდ
ხელმოწერილი უნდაიყოსმოანდერძის მიერ.ასეთშემთხვევაში ანდერძისშედგენადამოანდერძის მიერ
ხელისმოწერაუნდამოხდესორიმოწმისთანდასწრებით, რომლებიცდაადასტურებენ, რომანდერძი
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
შედგენილი იყომათითანდასწრებით ტექნიკურისაშუალებების გამოყენებით. მოწმეთამიერანდერძის
დადასტურება უნდამოხდესმოანდერძის მიერანდერძზეხელისმოწერისშემდეგდაუყოვნებლივ,
მოანდერძისა დაორივემოწმისთანდასწრებით ანდერძზესათანადოწარწერისგაკეთებით,მოწმეთასახელის,
გვარისა და საცხოვრებელი ადგილის მითითებით.
    მუხლი 1367. დახურული ანდერძი
1.მოანდერძის სურვილითმოწმეებმაანდერძიუნდადაადასტურონ ისე,რომარგაეცნონმისშინაარსს
(დახურული ანდერძი). ამ შემთხვევაში მოწმეები უნდა ესწრებოდნენ ანდერძის შედგენას.
2.დახურული ანდერძისდადასტურებისას მოწმეებმაუნდამიუთითონ,რომანდერძიშედგენილიქნა
პირადად მოანდერძის მიერ მათი თანდასწრებით, მაგრამ ისინი არ გასცნობიან მის შინაარსს.
    მუხლი 1368. ანდერძის შედგენის თარიღი
ანდერძშიმითითებული უნდაიყოსმისიშედგენისთარიღი.თარიღისარარსებობაიწვევსანდერძის
ბათილობასმხოლოდმაშინ,თუვერგაქარწყლდება ანდერძისშედგენის,შეცვლისანგაუქმებისას, ასევე
რამდენიმე ანდერძის არსებობისას მოანდერძის ქმედუნარიანობასთან დაკავშირებული ეჭვი.
    მუხლი 1369. ანდერძის შინაარსის გაცნობა დაინტერესებულ პირთათვის
მოანდერძის გარდაცვალების შემდეგნოტარიუსი ნიშნავსდღესდაგააცნობსანდერძისშინაარსს
დაინტერესებულ პირებს,რისთაობაზედაც უნდაშედგესსათანადოოქმი.თუკონვერტი,რომელშიცანდერძია
მოთავსებული, დალუქული იყო, უნდა აღინიშნოს ლუქის მთლიანობის შესახებ.
თავი მეხუთე
მემკვიდრის მემკვიდრის დანიშვნა
    მუხლი 1370. სათადარიგო მემკვიდრე
1.მოანდერძეს უფლებააქვსდაასახელოს ანდერძშისხვამემკვიდრე(სათადარიგო მემკვიდრე) იმ
შემთხვევისათვის, თუმისმიერდანიშნულიმემკვიდრესამკვიდროსგახსნამდეგარდაიცვლება, სამკვიდროს
არ მიიღებს ან მემკვიდრეობის უფლება ჩამოერთმევა.
2.ანდერძითმემკვიდრის უარისამკვიდროზე არამემკვიდრის მემკვიდრედ დანიშნული პირის
სასარგებლოდ არ დაიშვება.
3.სათადარიგო მემკვიდრეშეიძლებაიყოსყოველიპირი,რომელიც1307–1309-ემუხლებითშეიძლებაიყოს
მემკვიდრე.
თავი მეექვსე
სავალდებულო წილი
    მუხლი 1371. ცნება
მამკვიდრებლის შვილებს,მშობლებსადამეუღლეს,ანდერძისშინაარსისმიუხედავად, ეკუთვნით
სავალდებულო წილი,რომელიცუნდაიყოსიმწილისნახევარი,რაცთითოეულმათგანსკანონით
მემკვიდრეობის დროს ერგებოდა (სავალდებულო წილი).
    მუხლი 1372. სავალდებულო წილის მოთხოვნის უფლების წარმოშობის მომენტი
სავალდებულო წილისმოთხოვნის უფლებაწარმოიშობა სამკვიდროს გახსნისმომენტიდან. ასეთი
მოთხოვნის უფლება გადადის მემკვიდრეობით.
    მუხლი 1373. სავალდებულო წილის მოცულობის განსაზღვრა
სავალდებულო წილისმთლიანიმოცულობაგანისაზღვრება მთელისამკვიდროდან იმქონებისჩათვლით,
რომელიცგათვალისწინებულია საანდერძოდანაკისრისანსაერთო-სასარგებლო მიზნითრაიმემოქმედების
შესასრულებლად.
    მუხლი 1374. თითოეული მემკვიდრის სავალდებულო წილის განსაზღვრა
თითოეული მემკვიდრის სავალდებულო წილისგანსაზღვრისას მხედველობაში უნდაიქნესმიღებული
ყველაკანონითმემკვიდრე,რომლებიცმოწვეულიიქნებოდნენ სამკვიდროს მისაღებად,ანდერძირომარ
ყოფილიყო. ანდერძით მემკვიდრეები მხედველობაში არ მიიღებიან.
    მუხლი 1375. მიღებული ქონების ჩათვლა სავალდებულო წილში
პირი,რომელსაცაქვსსავალდებულო წილისმიღებისუფლება,მოვალეასავალდებულო წილშიჩათვალოს
ყველაფერი, რაცმამკვიდრებლისაგან მიიღომისსიცოცხლეში –იმაზემითითებით, რომმიღებული
ჩაითვალოს სავალდებულო წილში.
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
    მუხლი 1376. საანდერძო დანაკისრზე უარის თქმის შედეგები
პირს,რომელსაცსავალდებულო წილისმიღებისუფლებააქვსდაამავედროსსაანდერძოდანაკისრის
(ლეგატის)მიმღებიცაა,შეუძლიამოითხოვოსსავალდებულო წილი,თუუარსიტყვისსაანდერძოდანაკისრის
მიღებაზე;თუკიიგისაანდერძოდანაკისრზეუარსარიტყვის,მაშინკარგავსუფლებასსავალდებულო წილზე
საანდერძო დანაკისრის ღირებულების ფარგლებში.
    მუხლი 1377. სავალდებულო წილის გამოყოფა ანდერძით გაუთვალისწინებელი ქონებიდან
თუანდერძითგათვალისწინებულია არამთელისამკვიდრო,მაშინსავალდებულო წილიპირველრიგში
გამოიყოფაანდერძითგაუთვალისწინებელი, ხოლო,თუესსაკმარისიარიქნება,–შეივსებაანდერძით
გათვალისწინებული ქონებიდან.
    მუხლი 1378. სავალდებულო წილის გაზრდა გაჩუქებული ნივთის ხარჯზე
თუმამკვიდრებელმა აჩუქანივთიმესამეპირს,მაშინსავალდებულო წილზეუფლებისმქონეპირსშეუძლია
მოითხოვოსმისიშევსებაიმთანხით,რომლითაცგაიზრდებამისისავალდებულო წილი,თუკიგაჩუქებული
ნივთისამკვიდროში შევა.საჩუქარიანგარიშშიარჩაითვლება,თუსამკვიდროსგახსნისდროისათვის საჩუქრის
გადაცემიდან ათი წელია გასული.
    მუხლი 1379. წილის შევსების მოთხოვნის უფლება
თუსავალდებულო წილისმიღებისუფლებისმქონეპირსეანდერძაქონება,რომელიციმწილისნახევარზე
ნაკლებია,რომელსაციგიკანონითმემკვიდრეობისას მიიღებდა,მაშინმასშეუძლიამოითხოვოსისწილი,
რომლითაცანდერძითმიღებულიმისიწილინაკლებიაიმწილისნახევარზე,რასაცკანონითმემკვიდრეობისას
მიიღებდა.
    მუხლი 1380. უარი სავალდებულო წილის მიღებაზე
1.სავალდებულო წილისმიღებისუფლებისმქონემემკვიდრესშეუძლიაუარითქვასმისმიღებაზე,მაგრამ
ესარგამოიწვევსსხვათანამემკვიდრეების სავალდებულო წილისგაზრდას.მისიწილიგადადისანდერძით
მემკვიდრეებზე.
2.სავალდებულო წილისმიღებაანმისმიღებაზეუარისთქმაუნდამოხდესსამკვიდროსმიღებისანმასზე
უარის თქმისათვის დადგენილ დროში.
    მუხლი 1381. სავალდებულო წილის მიღების უფლების ჩამორთმევა
1.სავალდებულო წილისმიღებისუფლებაშეიძლებაჩამორთმეულ იქნესიმსაფუძვლების არსებობისას,
რომლებიც იწვევენ საერთოდ მემკვიდრეობის უფლების ჩამორთმევას.
2.სავალდებულო წილისმიღებისუფლებისჩამორთმევაშეიძლებამოხდესმამკვიდრებლის მიერჯერკიდევ
მის სიცოცხლეში სასამართლოსათვის მიმართვის გზით.
3.სასამართლოს მიერგამოტანილი გადაწყვეტილება სავალდებულო წილისმიღებისუფლების
ჩამორთმევის შესახებმოქმედებსსამკვიდროს გახსნისმომენტიდან. ასეთივეშედეგიდადგებამაშინაც,როცა
მამკვიდრებელმა ჯერკიდევსიცოცხლეში მიმართასასამართლოს, მაგრამგადაწყვეტილება მიღებულიქნამისი
გარდაცვალების შემდეგ.
    მუხლი 1382. სავალდებულო წილის გადასვლა ანდერძით მემკვიდრეებზე
იმმემკვიდრისწილი,რომელსაცსავალდებულო წილისმიღებისუფლებაჩამოერთვა,გადადისანდერძით
მემკვიდრეებზე.
თავი მეშვიდე
საანდერძო დანაკისრი (ლეგატი)
    მუხლი 1383. ცნება
მოანდერძეს შეუძლიადააკისროს მემკვიდრეს ერთიანრამდენიმეპირისსასარგებლოდ რაიმე
ვალდებულების შესრულება სამკვიდროს ხარჯზე (საანდერძო დანაკისრი – ლეგატი).
    მუხლი 1384. საანდერძო დანაკისრის საგანი
საანდერძოდანაკისრისსაგანიშეიძლებაიყოსდანაკისრისმიმღებისათვის (ლეგატარისათვის) სამკვიდროში
შემავალიქონებიდანნივთებისგადაცემასაკუთრებაში, სარგებლობაში ანსხვასანივთოუფლებით,მისთვის
ისეთიქონებისშეძენადაგადაცემა,რომელიცარშედისსამკვიდროში, განსაზღვრული სამუშაოსშესრულება,
მომსახურების გაწევა და ა.შ.
    მუხლი 1385. საცხოვრებელი სადგომით სარგებლობა საანდერძო დანაკისრის საფუძველზე
მოანდერძეს უფლებააქვსდააკისროსმემკვიდრეს, რომელზედაც საცხოვრებელი სახლი,ბინაანსხვა
საცხოვრებელი სადგომიგადადის,სადგომითანმისიგანსაზღვრული ნაწილითსამისდღეშიო სარგებლობის
უფლებისგადაცემაიმპირისთვის,რომელიცმამკვიდრებელთან ერთადცხოვრობდაარანაკლებერთიწლის
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
განმავლობაში სამკვიდროს გახსნამდე. საცხოვრებელ სადგომზესაკუთრების უფლებისშემდგომი
გადასვლისას სამისდღეშიო სარგებლობა ძალას ინარჩუნებს.
    მუხლი 1386. საცხოვრებელი სადგომით სამისდღეშიო სარგებლობის უფლების გაუსხვისებლობა
1.საცხოვრებელი სადგომითსამისდღეშიო სარგებლობის უფლებაგაუსხვისებელია დაარგადადის
საანდერძო დანაკისრის მიმღების მემკვიდრეებზე.
2.საცხოვრებელი სადგომითსამისდღეშიო სარგებლობის უფლებაარწარმოადგენს ამსადგომშისაანდერძო
დანაკისრის მიმღებისოჯახისწევრთაცხოვრებისსაფუძველს, თუანდერძითსხვარამარარის
გათვალისწინებული.
    მუხლი 1387. საანდერძო დანაკისრის შესრულების ფარგლები
მემკვიდრემ, რომელსაცსაანდერძოდანაკისრისშესრულებადაევალა,უნდაშეასრულოსიგინაანდერძები
სამკვიდროს ნამდვილიღირებულების ფარგლებში მამკვიდრებლის ვალებისიმნაწილისგამოკლებით,
რომლის გასტუმრებაც მას შეხვდა.
    მუხლი 1388. საანდერძო დანაკისრის შესრულება სხვა მემკვიდრეების მიერ
თუმემკვიდრე, რომელსაცსაანდერძოდანაკისრის შესრულება დაევალა,სამკვიდროს გახსნამდე
გარდაიცვალა, ანმანმემკვიდრეობაზე უარიგანაცხადა,მაშინსაანდერძოდანაკისრის შესრულების
ვალდებულება გადადისსხვამემკვიდრეებზე, რომლებმაცმისიწილიმიიღეს,–თუანდერძიდანსხვარამარ
გამომდინარეობს.
    მუხლი 1389. საანდერძო დანაკისრის შესრულების შეწყვეტა
იმმემკვიდრის გარდაცვალების შემთხვევაში, რომელსაცსაანდერძოდანაკისრის შესრულებაევალება,
საანდერძო დანაკისრის შესრულების ვალდებულება შეწყდება,თუშესრულება შეუძლებელია მისი
მონაწილეობის გარეშე.
    მუხლი 1390. საანდერძო დანაკისრის შესრულება სამკვიდრო წილის პროპორციულად
თუსაანდერძოდანაკისრისშესრულებარამდენიმემემკვიდრესაქვსდავალებული, თითოეულიასრულებს
მას სამკვიდროში მისი წილის პროპორციულად, თუკი ანდერძით სხვა რამ არ არის გათვალისწინებული.
    მუხლი 1391. საანდერძო დანაკისრის შესრულების ვადა
საანდერძოდანაკისრისმიმღებსუფლებააქვსმოითხოვოსსაანდერძოდანაკისრისშესრულებასამწლიანი
ხანდაზმულობის ვადის ფარგლებში, რაც გამოითვლება სამკვიდროს გახსნის დღიდან.
    მუხლი 1392. საანდერძო დანაკისრი სავალდებულო წილის მიღებისას
თუანდერძითმემკვიდრეს, რომელსაცსაანდერძოდანაკისრისშესრულებაევალება,სავალდებულო წილის
მიღებისუფლებაცაქვს,მაშინიგისაანდერძოდანაკისრსასრულებსმისთვისნაანდერძები სამკვიდროს
მხოლოდ იმ ნაწილის ფარგლებში, რაც სავალდებულო წილის ზემოთ მიიღო.
    მუხლი 1393. საანდერძო დანაკისრის მიმღების პასუხისმგებლობა
საანდერძო დანაკისრის მიმღები პასუხს არ აგებს მამკვიდრებლის ვალებისათვის.
    მუხლი 1394. უარი საანდერძო დანაკისრის მიღებაზე
საანდერძოდანაკისრის მიმღებსუფლებააქვსუარითქვასდანაკისრის მიღებაზე.ასეთშემთხვევაში
სამკვიდროს შესაბამისი ნაწილი დარჩება იმ მემკვიდრეს, რომელსაც დაეკისრება დანაკისრის შესრულება.
    მუხლი 1395. საანდერძო დანაკისრის შესრულებისაგან გათავისუფლება
თუსაანდერძოდანაკისრისმიმღებიუარსიტყვისდანაკისრისმიღებაზე,მემკვიდრე,რომელსაცსაანდერძო
დანაკისრის შესრულება დაევალა, თავისუფლდება მისი შესრულების მოვალეობისაგან.
    მუხლი 1396. საანდერძო დანაკისრის გადასვლა მემკვიდრეებზე
თუსაანდერძოდანაკისრის მიმღებისამკვიდროს გახსნისშემდეგგარდაიცვალა, მაგრამვერმოასწრო
თანხმობისგამოთქმადანაკისრის მიღებაზე,მაშინმისიმიღებისუფლებაგადადისმისმემკვიდრეებზე,
რომლებიც მის მაგივრად მიიღებენ დანაკისრს.
    მუხლი 1397. საანდერძო დანაკისრი საერთო სასარგებლო მიზნით
1.მოანდერძეს შეუძლიადააკისროსმემკვიდრეს რაიმემოქმედების შესრულებასაერთო-სასარგებლო
მიზნით, რასაც შეიძლება ჰქონდეს როგორც ქონებრივი, ისე არაქონებრივი ხასიათი.
2.თუდაკისრებული მოქმედება ქონებასეხება,მაშინგამოიყენება საანდერძო დანაკისრის
მარეგულირებელი ნორმები.
3.იმმემკვიდრის გარდაცვალების შემთხვევაში, რომელსაცანდერძითევალებოდარაიმემოქმედება
საერთო-სასარგებლო მიზნით,ამვალდებულების შესრულებაგადადისსხვამემკვიდრეებზე, რომლებმაც
სამკვიდრო მიიღეს.
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
4.მემკვიდრისგან მასზედაკისრებული მოქმედების შესრულების მოთხოვნაშეუძლიასასამართლოს
მეშვეობითანდერძისაღმსრულებელს, ხოლო,თუისარარის,მაშინ −ყოველმემკვიდრეს,  ასევე
დაინტერესებულ საზოგადოებრივ დარელიგიურ ორგანიზაციებს, ფონდებს,სახელმწიფო და
მუნიციპალიტეტის ორგანოებს.
საქართველოს 2020 წლის 15 ივლისის კანონი №6989 – ვებგვერდი, 28.07.2020წ.
თავი მერვე
ანდერძის შეცვლა ან მოშლა
    მუხლი 1398. ანდერძის შეცვლის საშუალებები
მოანდერძეს ყოველთვის შეუძლია შეცვალოს ან მოშალოს ანდერძი:
ა)ახალიანდერძისშედგენით,რომელიცპირდაპირაუქმებსწინაანდერძსანმისიმნაწილს,რომელიცახალ
ანდერძს ეწინააღმდეგება;
ბ)  სანოტარო ორგანოში განცხადების შეტანით;
გ)ანდერძისყველაეგზემპლარის მოსპობითმოანდერძის მიერანნოტარიუსის მიერმოანდერძის
განკარგულებით.
    მუხლი 1399. გაუქმებული ანდერძის აღდგენის დაუშვებლობა
ანდერძი,რომელიცგაუქმდაშემდგომშიშედგენილი ანდერძით,არშეიძლებააღდგენილიქნესიმ
შემთხვევაშიც კი, თუ უფრო გვიან შედგენილი ანდერძი შემდგომში გაუქმდება განცხადების შეტანით.
    მუხლი 1400. რამდენიმე ანდერძი
თუმოანდერძემრამდენიმეანდერძიშეადგინა,მაგრამისინიავსებენდამთლიანადარცვლიანერთმანეთს,
მაშინყველაანდერძიინარჩუნებსძალას.წინაანდერძიძალასინარჩუნებსიმდენად,რამდენადაც მისი
განკარგულებები შეცვლილი არ არის შემდგომი ანდერძით.
    მუხლი 1401. სანოტარო ანდერძის უპირატესობა
1.თუერთმაპირმარამდენიმეანდერძიშეადგინა,რომელთაგან ერთ-ერთიშედგენილია სანოტარო
ფორმით, დანარჩენი კი – არა, უპირატესობა სანოტარო ფორმით შედგენილ ანდერძს ენიჭება.
2. სანოტარო ანდერძი არ შეიძლება მოიშალოს სხვა ფორმის ანდერძით.
    მუხლი 1402. ანდერძის ძალადაკარგულად გამოცხადების საფუძვლები
ანდერძი ძალას კარგავს, თუ:
ა)  პირი, რომლის სასარგებლოდაც შედგენილი იყო ეს ანდერძი, გარდაიცვალა მოანდერძეზე ადრე;
ბ)  ნაანდერძები ქონება დაიკარგა მოანდერძის სიცოცხლეში, ან მოანდერძემ გაასხვისა იგი;
გ)  ერთადერთი მემკვიდრე უარს იტყვის სამკვიდროს მიღებაზე.
    მუხლი 1403. ანდერძის ბათილობა
1.ანდერძიბათილადჩაითვლებაიმპირობებისარსებობისას, რომლებიციწვევენგარიგებისბათილობას
საერთოდ.
2.საანდერძოგანკარგულებები, რომლებიცეწინააღმდეგებიან კანონსანსაზოგადოებრივ ინტერესებს,
აგრეთვე ისეთი განკარგულებები, რომლებიც გაუგებარია ან ეწინააღმდეგებიან ერთმანეთს – ბათილია.
3.ანდერძისასამართლოს მიერშეიძლებაბათილადიქნესცნობილი,თუიგიშედგენილია კანონით
დადგენილი წესებისდარღვევით, ასევეისეთმდგომარეობაში, როცაპირსარშეეძლოშეეგნოთავისი
მოქმედების მნიშვნელობა და წარემართა იგი.
    მუხლი 1404. ცალკეული საანდერძო განკარგულებების ბათილობა
1.ისსაანდერძოგანკარგულება, რომლისსაფუძველზედაც ხდებაისეთნივთზემემკვიდრედ მოწვევა,
რომელიც არ არის სამკვიდროში, ბათილია.
2.თუვინმესეანდერძაფულადითანხა,რომელიცარარისსამკვიდროქონებაში,მაშინანდერძისასეთი
განკარგულება ბათილია.
3.ბათილიასაანდერძოგანკარგულება იმისშესახებ,რომმემკვიდრესამკვიდროს შეიძენსგანსაზღვრული
დროით,ანარამამკვიდრებლის გარდაცვალების დღიდან,არამედუფროგვიან,ასევე,იმპირზემითითების
შესახებ, რომელზედაც უნდა გადავიდეს სამკვიდრო მემკვიდრის გარდაცვალების შემდეგ.
    მუხლი 1405. საანდერძო განკარგულების ბათილობა მისი შესრულების შეუძლებლობის გამო
ისეთისაანდერძოგანკარგულება, რომლისშესრულებაც მემკვიდრეს არშეუძლიაჯანმრთელობის
მდგომარეობის ანსხვაობიექტური მიზეზებისგამო,შეიძლებაბათილადიქნესცნობილიმემკვიდრის
სარჩელით.
    მუხლი 1406. ერთ-ერთი საანდერძო განკარგულების ბათილობის შედეგები
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
თურამდენიმესაანდერძოგანკარგულებიდან ერთ-ერთიბათილიაანძალადაკარგადამამკვიდრებელს სხვა
განკარგულება არ დაუტოვებია, მაშინ სხვა საანდერძო განკარგულებები ძალაში რჩება.
    მუხლი 1407. სამკვიდროს მიღება ანდერძის ბათილობის შემთხვევაში
ანდერძისბათილადცნობისშემთხვევაში მემკვიდრეს, რომელსაცამანდერძითმემკვიდრეობის უფლება
ჩამოერთვა, უფლება აქვს მიიღოს სამკვიდრო საერთო საფუძვლებით.
    მუხლი 1408. შედავება ანდერძის ნამდვილობაზე
ანდერძისნამდვილობა შეიძლებასადავოგახადონკანონითმემკვიდრეებმა დასხვადაინტერესებულმა
პირებმა იმ გარემოებათა გამო, რომლებიც გარიგების ბათილობას იწვევენ.
    მუხლი 1409. სარჩელის წარდგენის ვადა
1.სარჩელიანდერძისბათილობის შესახებწარდგენილ უნდაიქნესორიწლისგანმავლობაში, რაც
გამოითვლება სამკვიდროს გახსნის დღიდან.
2.ხანდაზმულობის ესვადაარვრცელდება მესაკუთრის სარჩელზე,როცამოანდერძემ მემკვიდრეს
არასწორად უანდერძა სხვისი ქონება, როგორც თავისი.
თავი მეცხრე
ანდერძის აღსრულება
    მუხლი 1410. ანდერძის აღსრულების სუბიექტები
ანდერძშიმითითებისარარსებობის შემთხვევაში მისიაღსრულებაევალებათანდერძითმემკვიდრეებს. მათ
შეუძლიათ ურთიერთშეთანხმებით ანდერძის აღსრულება მიანდონ ერთ-ერთ მემკვიდრეს ან სხვა პირს.
    მუხლი 1411. ანდერძის აღმსრულებლის დანიშვნა
საანდერძოგანკარგულებათა ზუსტადშესრულების მიზნითმოანდერძეს შეუძლიაანდერძითდანიშნოს
ანდერძისერთიანრამდენიმეაღმსრულებელი როგორცანდერძითმემკვიდრეთა წრიდან,ისესხვაპირიც,
რომელიცმემკვიდრეარარის.ამუკანასკნელშემთხვევაში საჭიროაანდერძისაღმსრულებლის თანხმობა,რაც
მან უნდა გამოხატოს წარწერით თვით ანდერძზე ან მასზე დართულ განცხადებაში.
    მუხლი 1412. უარი ანდერძის აღსრულებაზე
ანდერძისაღმსრულებელს უფლებააქვსნებისმიერდროსუარითქვასმოანდერძის მიერდაკისრებული
მოვალეობის შესრულებაზე, რის შესახებაც წინასწარ უნდა გააფრთხილოს ანდერძით მემკვიდრეები.
    მუხლი 1413. ანდერძის აღმსრულებლის დანიშვნა მესამე პირის მიერ
მოანდერძესშეუძლიაანდერძისაღმსრულებლის დანიშვნადაავალოსმესამეპირს,რომელმაცსამკვიდროს
გახსნისასდაუყოვნებლივ უნდადანიშნოსანდერძისაღმსრულებელი დაშეატყობინოს ამისშესახებ
მემკვიდრეებს. მასშეუძლიაუარითქვასამდავალებისშესრულებაზე, რაზედაცასევედაუყოვნებლივ უნდა
შეატყობინოს მემკვიდრეებს.
    მუხლი 1414. ანდერძის აღსრულება მთლიანად ან ნაწილობრივ
ანდერძისაღმსრულებელს შეიძლებადაეკისროსანდერძისმთლიანადანმისიცალკეულიგანკარგულებების
აღსრულება.
    მუხლი 1415. სამკვიდროს დაცვა და მართვა
ანდერძისაღმსრულებელი მოვალეასამკვიდროსგახსნისმომენტიდანვე შეუდგესსამკვიდროსდაცვასადა
მართვას;ისუფლებამოსილია შეასრულოსყველამოქმედება,რაცაუცილებელია ანდერძისაღსრულებისათვის.
ამ უფლებამოსილების ფარგლებში მემკვიდრეები კარგავენ სამკვიდროს მართვის უფლებას.
    მუხლი 1416. სამკვიდროს დაცვა და მართვა რამდენიმე აღმსრულებლის მიერ
თუანდერძისაღმსრულებელი რამდენიმეა, ერთპიროვნული მოქმედებადაიშვებამხოლოდსამკვიდროს
დაცვის მიზნით, სხვა შემთხვევებში საჭიროა მათ შორის შეთანხმება.
    მუხლი 1417. ანდერძის აღსრულების ხარჯების ანაზღაურება
1.ანდერძისაღმსრულებელი მოვალეობას უსასყიდლოდ ასრულებს,თუმცაშეიძლებაგასამრჯელოც
მიიღოს, თუ ეს ანდერძითაა გათვალისწინებული.
2.ანდერძისაღმსრულებელს აქვსსამკვიდროდან იმაუცილებელი ხარჯებისანაზღაურების უფლება,რაც
მან გასწია სამკვიდროს დაცვასა და მართვაზე.
3.ანდერძისაღმსრულებელს, რომელიცმემკვიდრეარარის,უფლებაარააქვსსამკვიდროდან გაიღოსსხვა
ხარჯები, გარდა 1427-ე მუხლით გათვალისწინებული შემთხვევებისა.
    მუხლი 1418. აღმსრულებლის ანგარიში
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
ანდერძისაღსრულების შემდეგანდერძისაღმსრულებელი მოვალეამემკვიდრეების მოთხოვნით
წარუდგინოს მათანგარიშიგაწეულისაქმიანობის შესახებ.ანდერძისაღმსრულებელი ასრულებსთავის
ფუნქციებს ყველა მემკვიდრის მიერ სამკვიდროს მიღებამდე.
    მუხლი 1419. ანდერძის აღმსრულებლის გადაყენება
ანდერძისაღმსრულებლის მიერთავისიმოვალეობის შეუსრულებლობისას დაინტერესებულ პირსშეუძლია
მიმართოს სასამართლოს ანდერძის აღმსრულებლის გადაყენების მოთხოვნით.
    მუხლი 1420. ანდერძის აღმსრულებლის პასუხისმგებლობა
თუანდერძისაღმსრულებელი განზრახანუხეშიგაუფრთხილებლობით გადაუხვევს ანდერძით
დაკისრებული მოვალეობების შესრულებისაგან დაამითზიანსმიაყენებსმემკვიდრეებს, მაშინმანპასუხი
უნდა აგოს ამ ზიანისათვის.
თავი მეათე
სამკვიდროს მიღება და უარი მის მიღებაზე
    მუხლი 1421. სამკვიდროს მიღება
1. სამკვიდროს იღებს მემკვიდრე, იქნება იგი კანონით თუ ანდერძით მემკვიდრე.
2.მემკვიდრის მიერსამკვიდრომიღებულად ითვლება,როდესაციგისანოტაროორგანოშიშეიტანს
განცხადებას სამკვიდროს მიღებისშესახებანფაქტობრივად შეუდგებასამკვიდროსფლობასანმართვას,რაც
უდავოდ მოწმობს, რომ მან სამკვიდრო მიიღო.
3.თუმემკვიდრეფაქტობრივად შეუდგასამკვიდროს ნაწილისფლობას,ითვლება,რომმანმთლიანად
მიიღო სამკვიდრო, რაშიც უნდა გამოიხატებოდეს და სადაც უნდა იყოს იგი.
4.თუერთ-ერთიმემკვიდრესამკვიდროდან წილისმიღებაზეუარსიტყვისსხვამემკვიდრისსასარგებლოდ,
ასეთი მოქმედება ჩაითვლება სამკვიდროს მიღებად.
საქართველოს 2009 წლის 4 დეკემბრის კანონი №2284 - სსმ I, №45, 21.12.2009წ., მუხ.329
     მუხლი 1422. ქმედუუნაროს, შეზღუდულქმედუნარიანის და მხარდაჭერის მიმღების მიერ სამკვიდროს
მიღება 
1.ქმედუუნარო დაშეზღუდულქმედუნარიანი პირებისამკვიდროს იღებენთავიანთიკანონიერი
წარმომადგენლების მეშვეობით.
2.მხარდაჭერის მიმღებისამკვიდროს იღებსმხარდამჭერის დახმარებით, თუმასსასამართლოს
გადაწყვეტილებით მხარდაჭერა ქონებრივი უფლებების განსახორციელებლად დაუწესდა.
საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.  
    მუხლი 1423. სამკვიდროს მიღება წარმომადგენლის მეშვეობით
სამკვიდრო მემკვიდრემ შეიძლება მიიღოს პირადად ან წარმომადგენლის მეშვეობით.
    მუხლი 1424. სამკვიდროს მიღების ვადა
სამკვიდრო მიღებულ უნდა იქნეს ექვსი თვის განმავლობაში სამკვიდროს გახსნის დღიდან.
    მუხლი 1425. სამკვიდროს მიღების სპეციალური ვადა
თუსამკვიდროს მიღებისუფლებაიმშემთხვევაში წარმოიშობა, როცასხვამემკვიდრეები სამკვიდროს არ
მიიღებენ,სამკვიდრომიღებულუნდაიქნესსამკვიდროს მისაღებადდადგენილი ვადისდარჩენილიდროის
განმავლობაში, ხოლო, თუ ეს დრო სამ თვეზე ნაკლებია, – გაგრძელებულ იქნეს სამ თვემდე.
    მუხლი 1426. სამკვიდროს მიღების ვადის გაგრძელება
1.სამკვიდროსმისაღებადდადგენილივადაშეიძლებაგააგრძელოსსასამართლომ, თუვადისგადაცილების
მიზეზებისაპატიოდიქნებამიჩნეული.ვადისგასვლისშემდეგსამკვიდროშეიძლებამიღებულიქნეს
სასამართლოსათვის მიმართვის გარეშეც, თუ თანახმა იქნება სამკვიდროს მიმღები ყველა მემკვიდრე.
2.ამმუხლისპირველნაწილშიგათვალისწინებულ შემთხვევაში სამკვიდროს მიღებისვადისგამშვებ
მემკვიდრესმისიხვედრიქონებიდან,რომელიცსხვამემკვიდრეებმა მიიღეს,ანსახელმწიფოს საკუთრებაში
გადავიდა,ნატურადმიეცემაის,რაცშენარჩუნებულია; მასმიეცემაასევემისიხვედრიქონებისდანარჩენი
ნაწილის ღირებულება .
საქართველოს 2005 წლის 9 დეკემბრის კანონი №2239 - სსმ I, №54, 20.12.2005წ. მუხ.360
    მუხლი 1427. სამკვიდროს განკარგვის დაუშვებლობა
მემკვიდრეს, რომელიცსხვამემკვიდრეების გამოცხადებას არდაელოდება დასამკვიდროს ფლობასან
მართვასშეუდგება,უფლებაარააქვსგანკარგოსსამკვიდრო, სამკვიდროს გახსნისდღიდანექვსითვის
გასვლამდე ანსამკვიდრო მოწმობისმიღებამდე, გარდახარჯებისამამკვიდრებლის მოვლისადა
მკურნალობისათვის მისიავადმყოფობის დროსდადაკრძალვისათვის, მამკვიდრებლის რჩენაზემყოფი
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
პირების შენახვისათვის, ხელფასის გასტუმრებისათვის და სამკვიდროს დაცვისა და მართვისათვის.
    მუხლი 1428. უფლება სარჩელის აღძვრამდე მიღებულ შემოსავალზე
თუკანონითმემკვიდრე,რომელმაცარიცოდაანდერძისარსებობისშესახებ,შეუდგასამკვიდროსფლობას,
ხოლოანდერძითმემკვიდრემ არიცოდაანდერძისბათილობის შესახებ,ან,თუკანონითანანდერძით
მემკვიდრეებმა არიცოდნენსხვაუფროახლოკანონითმემკვიდრეების ანსხვაანდერძისარსებობისშესახებ,
მაშინმათდარჩებათშემოსავალი, რაცსამკვიდროდან მიიღესსარჩელისაღძვრამდე;მათუფლებააქვთ
აგრეთვე მოითხოვონ მთელი კაპიტალი, რაც სამკვიდროში დააბანდეს.
    მუხლი 1429. სამკვიდროს ცალკეული ნივთების გაყიდვის შედეგები
თუსამკვიდროში შემავალინივთებიგაიყიდებადავისაღძვრამდე,მაშინნასყიდობანამდვილადჩაითვლება
და ძალაში დარჩება, ხოლო ნივთების გაყიდვით მიღებული თანხა გადაეცემა ნამდვილ მემკვიდრეს.
    მუხლი 1430. მემკვიდრეობითი ტრანსმისია
თუმემკვიდრესამკვიდროს გახსნისშემდეგ,მაგრამსამკვიდროს მიღებამდეგარდაიცვალა, მაშინ
სამკვიდროდან მისიწილისმიღებისუფლებაგადადისმისმემკვიდრეებზე (მემკვიდრეობითი ტრანსმისია).
გარდაცვლილი მემკვიდრის მემკვიდრეებმა სამკვიდროუნდამიიღონსამკვიდროს მიღებისვადამდე
დარჩენილი ხნის განმავლობაში. თუ ეს დრო სამ თვეზე ნაკლებია, იგი სამ თვემდე უნდა გაგრძელდეს.
    მუხლი 1431. მემკვიდრეობითი ტრანსმისიით სამკვიდროს მიუღებლობის შედეგები
1.სამკვიდროს მიუღებლობა მემკვიდრეობითი ტრანსმისიით არართმევსმემკვიდრესშესაძლებლობას,
მიიღოს ის სამკვიდრო, რომელიც უშუალოდ ეკუთვნოდა გარდაცვლილ მემკვიდრეს.
2.მემკვიდრეობითი ტრანსმისიით ქონებისმიღებაზეუარისთქმისასქონებაგადადისიმპირებზე,
რომლებიც მოწვეულნი იყვნენ სამკვიდროს მისაღებად გარდაცვლილ მემკვიდრეებთან ერთად.
    მუხლი 1432. სამკვიდროს აღწერა
მემკვიდრესუფლებააქვსმოითხოვოსსამკვიდროსაღწერა,რისთვისაცეძლევაორითვისვადა,რაცშედის
სამკვიდროს მისაღებად დადგენილ საერთო ვადაში.
    მუხლი 1433. საკუთრების წარმოშობა სამკვიდროზე
მიღებული სამკვიდრო მემკვიდრის საკუთრებად ითვლება მემკვიდრეობის გახსნის დღიდან.
    მუხლი 1434. სამკვიდროს მიღებაზე უარის თქმის ვადა
მემკვიდრესშეუძლიაუარითქვასსამკვიდროს მიღებაზესამითვისგანმავლობაში იმდღიდან,როცამან
შეიტყოანუნდაშეეტყოთავისიმოწვევისშესახებსამკვიდროსმისაღებად.საპატიომიზეზისარსებობისას ეს
ვადაშეიძლებაგააგრძელოს სასამართლომ, მაგრამარაუმეტესორითვისა.უარისთქმასამკვიდროსმიღებაზე
უნდა გაფორმდეს სანოტარო ორგანოში.
    მუხლი 1435. სამკვიდროს ნაწილობრივ მიღების დაუშვებლობა
1. არ დაიშვება სამკვიდროს მიღება ან მასზე უარის თქმა ნაწილობრივ, რაიმე დათქმით ან ვადით.
2.თუმემკვიდრეუარსიტყვისსამკვიდროსნაწილზეანდათქვამსრაიმეპირობას,ითვლება,რომისუარს
ამბობს სამკვიდროზე.
    მუხლი 1436. მემკვიდრის უარი სასოფლო-სამეურნეო მიწის მიღებაზე
მემკვიდრეს, რომელიცარმისდევსსოფლისმეურნეობას, შეუძლიაუარითქვასსასოფლო-სამეურნეო
დანიშნულების მიწის,მოწყობილობის, შრომისიარაღებისადაპირუტყვისმიღებაზე,მაგრამესარჩაითვლება
საერთოდ უარის თქმად სამკვიდროს მიღებაზე.
    მუხლი 1437. რამდენიმე წილის მიღება სამკვიდროდან
თუმემკვიდრესსხვადასხვასაფუძვლითსამკვიდროდან რამდენიმეწილიეკუთვნის,მასშეუძლიამიიღოს
ერთი წილი და უარი თქვას მეორეზე, ან უარი თქვას ყველაზე.
    მუხლი 1438. უარი სამკვიდროს ნაწილზე
მემკვიდრესუფლებააქვსუარითქვასსამკვიდროსიმნაწილზე,რომელიცეკუთვნისშემატებისუფლებით,
სამკვიდროს დანარჩენი ნაწილის მიუხედავად.
    მუხლი 1439. უარი სხვა პირთა სასარგებლოდ
მემკვიდრესშეუძლიაუარითქვასსამკვიდროსმიღებაზესხვაპირთასასარგებლოდ კანონითანანდერძით
მემკვიდრეთა რიცხვიდან.არდაიშვებასამკვიდროსმიღებაზეუარისთქმაიმპირთასასარგებლოდ, რომლებიც
ცნობილიარიანუღირსმემკვიდრეებად ანრომელთაცანდერძისპირდაპირიმითითებით ჩამოერთვათ
მემკვიდრეობის უფლება. ასეთი უარი შეიძლება გასაჩივრდეს სასამართლოში სხვა მემკვიდრეების მიერ.
    მუხლი 1440. წილის შემატება სამკვიდროზე უარის თქმისას
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
თუმემკვიდრემუარითქვასამკვიდროსმიღებაზე,მაგრამარგანუცხადებია, თუვისსასარგებლოდ ამბობს
უარს,მაშინმისიწილიშეემატებამემკვიდრეებად მოწოდებულ კანონითმემკვიდრეთა წილს,ხოლო,თუ
მთელისამკვიდროანდერძითიყოგანაწილებული, მაშინ–ანდერძითმემკვიდრეთა წილსდაიგი
განაწილდება მათ შორის მათი წილის პროპორციულად, თუ ანდერძით სხვა რამ არ არის გათვალისწინებული.
    მუხლი 1441. ერთადერთი მემკვიდრის უარი სამკვიდროზე
თუმემკვიდრე,რომელმაცუარითქვასამკვიდროსმიღებაზე,ერთადერთია ამრიგისმემკვიდრეთა შორის,
მაშინ სამკვიდრო გადავა მომდევნო რიგის მემკვიდრეებზე.
    მუხლი 1442. უარი რამდენიმე მემკვიდრის სასარგებლოდ
თუმემკვიდრეუარსამბობსსამკვიდროს მიღებაზერამდენიმემემკვიდრისსასარგებლოდ, მასშეუძლია
მიუთითოსთითოეულის წილზე.ასეთიმითითებისარარსებობისას მისიწილითანაბრადგანაწილდება იმ
მემკვიდრეებზე, რომელთა სასარგებლოდაც უარი იყო ნათქვამი სამკვიდროს მიღებაზე.
    მუხლი 1443. სამკვიდროზე უარი შვილიშვილის სასარგებლოდ
სამკვიდროზე უარისთქმაშვილიშვილის სასარგებლოდ დასაშვებია,თუსამკვიდროსგახსნისდღისათვის
ცოცხალიაღარარისმისიმშობელი,რომელიცმამკვიდრებლის მემკვიდრეუნდაყოფილიყო, ანთუ
შვილიშვილი ანდერძით მემკვიდრეა.
    მუხლი 1444. სახელმწიფოს უარის დაუშვებლობა სამკვიდროს მიღებაზე
სახელმწიფოს არა აქვს უფლება უარი თქვას სამკვიდროს მიღებაზე, რომელიც მასზე გადავიდა.
საქართველოს 2005 წლის 9 დეკემბრის კანონი №2239 - სსმ I, №54, 20.12.2005წ. მუხ.360
    მუხლი 1445. უარის თქმის დაუშვებლობა სანოტარო ორგანოში განცხადების შეტანის შემდეგ
არდაიშვებაუარისთქმასამკვიდროსმიღებაზემასშემდეგ,რაცმემკვიდრემსანოტაროორგანოშიშეიტანა
განცხადება სამკვიდროს ან სამკვიდრო მოწმობის მიღების შესახებ.
საქართველოს 2009 წლის 4 დეკემბრის კანონი №2284 - სსმ I, №45, 21.12.2009წ., მუხ.329
    მუხლი 1446. სამკვიდროზე უარის შეუქცევადობა
1. მემკვიდრის განცხადება სამკვიდროს მიღებაზე უარის თქმის შესახებ შეუქცევადია.
2.თუმემკვიდრექმედუუნაროა, შეზღუდულქმედუნარიანია ანმხარდაჭერის მიმღებია,სამკვიდროს
მიღებაზე უარის თქმა დასაშვებია სასამართლოს ნებართვით.
საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.  
    მუხლი 1447. უარი სამკვიდროს ფაქტობრივი ფლობისას
მემკვიდრეს, რომელიცფაქტობრივად შეუდგასამკვიდროს ფლობასანმართვას,სამკვიდროს მისაღებად
დადგენილი დროისგანმავლობაში შეუძლიაუარითქვასსამკვიდროსმიღებაზე,რისშესახებაცგანცხადებით
უნდა მიმართოს სანოტარო ორგანოს.
    მუხლი 1448. უარის თქმის უფლების გადასვლა მემკვიდრეობით
1. სამკვიდროზე უარის თქმის უფლება გადადის მემკვიდრეობით.
2.თუმემკვიდრეგარდაიცვლება სამკვიდროსმიღებაზეუარისთქმისათვისდადგენილივადისგასვლამდე,
მაშინ ეს ვადა არ დასრულდება იმ დროის გასვლამდე, რაც დარჩა მემკვიდრის შემდეგ.
3.გარდაცვლილი მემკვიდრისრამდენიმემემკვიდრიდან თითოეულსშეუძლიაუარითქვასმხოლოდმის
სამკვიდრო წილზე.
    მუხლი 1449. სამკვიდროზე უარის თქმა წარმომადგენლის მეშვეობით
სამკვიდროზე უარისთქმაწარმომადგენლის მეშვეობითშესაძლებელია, თუდავალებაში(მინდობილობაში)
სპეციალურად არის გათვალისწინებული უფლებამოსილება უარის თქმის შესახებ.
    მუხლი 1450. სამკვიდროს მიღებაზე შედავების ვადა
სამკვიდროსმიღებაანმიღებაზეუარისთქმაშეიძლებასადავოგახდესორითვისგანმავლობაში იმდღიდან,
როცა დაინტერესებულმა პირმა შეიტყო, რომ ამისათვის არსებობს სათანადო საფუძველი.
    მუხლი 1451. სამკვიდროს მიღების სამართლებრივი შედეგების დადგომის დრო
სამკვიდროს მიღებისანმასზეუარისთქმისსამართლებრივი შედეგებიდადგებასამკვიდროს გახსნის
მომენტიდან.
თავი მეთერთმეტე
სამკვიდროს გაყოფა
    მუხლი 1452. ცნება
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
სამკვიდროს გაყოფახდებასამკვიდროს მიმღებიმემკვიდრეების შეთანხმებით იმწილისკვალობაზე,რაც
თითოეულ მათგანს კანონით ან ანდერძით ერგებათ.
    მუხლი 1453. სამკვიდროს გაყოფის წესის განსაზღვრა მოანდერძის მიერ
მოანდერძეს შეუძლიაანდერძითგანსაზღვროს სამკვიდროს გაყოფისწესი,კერძოდ,მასშეუძლია
სამკვიდროს გაყოფამიანდოსმესამეპირს.მესამეპირისგადაწყვეტილება არარისსავალდებულო
მემკვიდრეებისათვის, თუისაშკარადუსამართლოა. ასეთშემთხვევაში გაყოფამოხდებასასამართლოს
გადაწყვეტილებით.
    მუხლი 1454. სამკვიდროდან წილის გამოყოფა ნატურით
თითოეულმემკვიდრესშეუძლიამოითხოვოსთავისიწილისგამოყოფანატურითროგორცმოძრავი,ისე
უძრავი ქონებიდან, თუ ასეთი გამოყოფა შესაძლებელია ან აკრძალული არ არის კანონით.
    მუხლი 1455. საჩუქრის ჩათვლა მემკვიდრის წილში
სამკვიდროსგაყოფისასთითოეულიმემკვიდრისწილშიჩაითვლებაიმქონებისღირებულება, რომელიცმან
საჩუქრის სახით მიიღო მამკვიდრებლისაგან სამკვიდროს გახსნამდე ხუთი წლის განმავლობაში.
(ძალადაკარგულად იქნა ცნობილი 1455-ე მუხლის ის ნორმატიული შინაარსი, რომელიც ქონების ჩუქების 
დროს,ნაჩუქარი ქონების ღირებულების სამკვიდრო წილში ჩათვლის თაობაზე მამკვიდრებელის ცხადად 
გამოხატული ნების გარეშე ითვალისწინებს მემკვიდრისთვის საჩუქრის სახით გადაცემული ქონების 
ღირებულების ამ მემკვიდრის სამკვიდრო წილში ჩათვლას) - საქართველოსსაკონსტიტუციო სასამართლოს2020წლის29
დეკემბრის გადაწყვეტილება  №2/3/1337 – ვებგვერდი, 30.12.2020წ.
საქართველოს საკონსტიტუციო სასამართლოს 2020 წლის 29 დეკემბრის გადაწყვეტილება  №2/3/1337 – ვებგვერდი,
30.12.2020წ.
    მუხლი 1456. სამკვიდროს გაყიდვა თანამემკვიდრეთა შეთანხმებით
თანამემკვიდრეთა შეთანხმებით დასაშვებიამთელისამკვიდროს გაყიდვადამემკვიდრეთა შორისფულის
განაწილება მათი წილის კვალობაზე.
    მუხლი 1457. სამკვიდროს გადასვლა ერთ თანამემკვიდრეზე
თანამემკვიდრეთა შეთანხმებით შესაძლებელია მთელისამკვიდროს გადასვლაერთთანამემკვიდრეზე,
რომელიც, თავის მხრივ, მოვალეა სხვა თანამემკვიდრეებს მისცეს შესაბამისი კომპენსაცია.
    მუხლი 1458. სამკვიდროს გაყოფის შეჩერება
თანამემკვიდრეები შეიძლებაშეთანხმდნენ იმაზე,რომსამკვიდროს გაყოფაშეჩერდესგანსაზღვრული
დროით.
    მუხლი 1459. წილობრივი საკუთრება განუყოფელ ქონებაზე
თუსამკვიდროს მიმღებიყველამემკვიდრისშეთანხმებით სხვარამარარისდადგენილი, ისეთიქონება,
რომლისგაყოფაცგამოიწვევს მისისამეურნეოდანიშნულების მოშლასანშესუსტებას, გაყოფასარ
ექვემდებარება და ხდება მემკვიდრეთა საერთო საკუთრება მათი წილის მიხედვით.
     მუხლი 1460. სასოფლო-სამეურნეო მიწის გაყოფა მემკვიდრეებს შორის
1.თუმესაკუთრემსასოფლო-სამეურნეო დანიშნულების მიწისნაკვეთი,რომელზედაც საოჯახომეურნეობაა
მოწყობილი, ანდერძითრამდენიმემემკვიდრესდაუტოვა,ანთუანდერძიდატოვებული არიყოდაკანონით
მემკვიდრერამდენიმეა, მაშინსასოფლო-სამეურნეო დანიშნულების მიწისნაკვეთიდამასზემოწყობილი
საოჯახომეურნეობაშეიძლებაგაიყოსმემკვიდრეებს შორის,თუკიასეთიგაყოფისშედეგადთითოეული
მემკვიდრისთვის მიკუთვნებული მიწისნაკვეთიუზრუნველყოფს სიცოცხლისუნარიანი მეურნეობის
არსებობას.
2.გაყოფადაიშვებამხოლოდიმშემთხვევაში, თუმემკვიდრეები თვითონაპირებენგაუძღვნენმეურნეობას.
თუკიარცერთიმემკვიდრეარმოისურვებს მეურნეობის გაძღოლას,მაშინმათიშეთანხმებით მიწადამასზე
მოწყობილი მეურნეობა შეიძლება გაიყიდოს და მემკვიდრეები მიიღებენ თავიანთ წილს ფულის სახით.
საქართველოს 2019 წლის 25 ივნისის კანონი №4851 - ვებგვერდი, 02.07.2019წ.
    მუხლი 1461. სასოფლო-სამეურნეო დანიშნულების მიწის გაყოფის დაუშვებლობა
თუსასოფლო-სამეურნეო დანიშნულების მიწისგაყოფაშეუძლებელია, მაშინმიწაიმმემკვიდრესუნდა
მიეკუთვნოს, რომელიცმამკვიდრებელთან ერთადცხოვრობდადასაოჯახომეურნეობასეწეოდა.თუასეთი
მემკვიდრე არ არის, მაშინ მიწა იმას უნდა მიეკუთვნოს, ვისაც უნარი აქვს და სურს, გაუძღვეს მეურნეობას.
საქართველოს 2019 წლის 25 ივნისის კანონი №4851 - ვებგვერდი, 02.07.2019წ.
    მუხლი 1462. წილის კომპენსაცია
მემკვიდრე,რომელიცვერმიიღებსმიწისნაკვეთს,მიიღებსშესაბამისწილსსხვაქონებიდან,ხოლო,თუსხვა
ქონება საკმარისი არ იქნება, მაშინ – სათანადო კომპენსაციას დადგენილი წესის მიხედვით.
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
    მუხლი 1463. (ამოღებულია)
საქართველოს 2019 წლის 25 ივნისის კანონი №4851 - ვებგვერდი, 02.07.2019წ.
 
    მუხლი 1464. საერთო საკუთრება საოჯახო მეურნეობაზე
თანამემკვიდრეთა შეთანხმებით მიწადამასზემოწყობილისაოჯახომეურნეობაშეიძლებამათსაერთო
საკუთრებაში დარჩეს.
საქართველოს 2019 წლის 25 ივნისის კანონი №4851 - ვებგვერდი, 02.07.2019წ.
    მუხლი 1465. ჩასახული მემკვიდრის უფლება სამკვიდროს გაყოფისას
1.თუმემკვიდრეჩასახულია,მაშინსამკვიდროს გაყოფაშეიძლებამხოლოდამმემკვიდრისდაბადების
შემდეგ.
2.თუჩასახულიმემკვიდრეცოცხალიდაიბადება,მაშინდანარჩენმემკვიდრეებს უფლებააქვთგაიყონ
სამკვიდრომხოლოდმისიკუთვნილიწილისგამოყოფით. ახალშობილის ინტერესების დასაცავადგაყოფაში
მონაწილეობისათვის მოწვეულ უნდა იქნენ მისი წარმომადგენლები.
    მუხლი 1466. სავალო მოთხოვნების დაკისრება ერთ-ერთი მემკვიდრისათვის
თანამემკვიდრეთა შეთანხმებით დასაშვებია, სავალომოთხოვნები მთლიანადდაეკისროსერთ-ერთ
მემკვიდრეს მისთვის სამკვიდროდან შესაბამისად გაზრდილი წილის მიცემის სანაცვლოდ.
    მუხლი 1467. წილის მიღების უზრუნველყოფის ვალდებულება
თითოეული თანამემკვიდრე მოვალეაუზრუნველყოს სხვათანამემკვიდრეთა მიერშესაბამისიწილის
მიღება.როცათანამემკვიდრე სამკვიდროს გაყოფისშედეგადმოთხოვნის უფლებასიძენს,სხვა
თანამემკვიდრეები ვალდებულნი არიანხელიშეუწყონმოვალისგადახდისუნარიანობას გაყოფისმომენტში
თავ-თავიანთი სამკვიდროწილისმიხედვით,ხოლოთუასეთივალდებულების შესრულების ვადაარ
დამდგარა, მაშინ – ვალდებულების შესრულების მომენტში.
    მუხლი 1468. წილის შემცირება პროპორციულად
თუაღმოჩნდება, რომანდერძითგანსაზღვრულ წილთაჯამიაღემატებამთელსამკვიდროს, მაშინ
თითოეული მემკვიდრის წილი შემცირდება პროპორციულად.
    მუხლი 1469. დავის განხილვა ქონების გაყოფისას
სამკვიდროს გაყოფისთაობაზეთანამემკვიდრეებს შორისშეუთანხმებლობისას დავასგანიხილავს
სასამართლო, რომელმაცქონებისგაყოფისასმხედველობაში უნდამიიღოსგასაყოფიქონებისხასიათი,
თითოეული თანამემკვიდრის საქმიანობა და სხვა კონკრეტული გარემოებანი.
    მუხლი 1470. წილის განკარგვის უფლება
1.თითოეულთანამემკვიდრეს შეუძლიაგანკარგოსთავისიწილისამკვიდროში. ხელშეკრულება,
რომლითაც ერთ-ერთი თანამემკვიდრე განკარგავს თავის წილს, უნდა დადასტურდეს ნოტარიუსის მიერ.
2. თანამემკვიდრეს არ შეუძლია განკარგოს ცალკეული საგნები თავისი წილიდან.
3. (ამოღებულია - 11.05.2007, №4744).
საქართველოს 2007 წლის 11 მაისის კანონი №4744 - სსმ I, №18, 22.05.2007წ., მუხ.158
    მუხლი 1471. (ამოღებულია)
საქართველოს 2007 წლის 11 მაისის კანონი №4744 - სსმ I, №18, 22.05.2007წ., მუხ.158
    მუხლი 1472. კრედიტორთა დაკმაყოფილება წილის გასხვისებისას
წილისგასხვისების შემთხვევაში შემძენზეგადადისმამკვიდრებლის კრედიტორთა მოთხოვნის
დაკმაყოფილების მოვალეობა, შეძენილი წილის ოდენობის შესაბამისად.
    მუხლი 1473. წილის გათანაბრება
მემკვიდრეები, რომლებიცმოწვეულნი იქნებიანსამკვიდროს მისაღებად,ვალდებულნი არიანწილთა
გათანაბრებისათვის გაყოფამდესამკვიდროს მიათვალონყოველივეის,რაცმათმიიღესმამკვიდრებლისაგან
მის სიცოცხლეში მშობლების ქონებიდან გამოყოფის სახით, თუ მამკვიდრებელს სხვა რამ არ დაუდგენია.
    მუხლი 1474. შთამომავლის გამოკლების შედეგები
თუსამკვიდროსმისგახსნამდეანგახსნისშემდეგგამოაკლდაშთამომავალი, რომელიც,როგორცმემკვიდრე,
ვალდებული იქნებოდაგაეთანაბრებინა წილი,მაშინწილისგათანაბრების მოვალეობადაეკისრება იმ
მემკვიდრეს, რომელმაც უნდა მიიღოს მისი წილი.
    მუხლი 1475. განსაკუთრებული წვლილის გათვალისწინება გათანაბრებისას
შთამომავალს (დამავალიხაზისნათესავს),რომელმაცსაოჯახომეურნეობაში გაწეულიშრომით,
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
მამკვიდრებლის პროფესიულ დაკომერციულ საქმიანობაში მონაწილეობით, თავისმხრივმნიშვნელოვანი
ხარჯებისგაწევითანსხვასახითგანსაკუთრებული წვლილიშეიტანამამკვიდრებლის ქონებისშენარჩუნებასა
დაგაზრდაში,სამკვიდროს გაყოფისასუფლებააქვსმოითხოვოსგათანაბრება იმნათესავებთან, რომლებიც
მასთან ერთად კანონით მემკვიდრეებად ითვლებიან და ითხოვენ სამკვიდროს.
    მუხლი 1476. გათანაბრების მოთხოვნის დაუშვებლობა
არშეიძლებაგათანაბრების მოთხოვნაიმშემთხვევაში, თუმომსახურებისათვის ნათესავიიღებდა
გასამრჯელოს, ანგასამრჯელო წინასწარშეთანხმებული იყო,ანდა,თუნათესავსგაწეულიმომსახურების
საფუძველზე შეუძლია წარადგინოს რაიმე მოთხოვნა სხვა სამართლებრივი საფუძვლით.
    მუხლი 1477. სამართლიანი განაწილების მოთხოვნა
1.გაწეულიმომსახურებისა დასამკვიდროს მოცულობის მიხედვითგათანაბრება უნდამოხდეს
სამართლიანად.
2.სამკვიდროსგაყოფისასგათანაბრების თანხაგამოაკლდება სამკვიდროსსაერთოთანხასდამიემატებაიმ
თანამემკვიდრის წილს, რომელსაც გათანაბრების მოთხოვნის უფლება აქვს.
    მუხლი 1478. მემკვიდრის ადგილსამყოფლის დადგენის მოვალეობა
თუმემკვიდრეთა შორისარიანპირები,რომელთაადგილსამყოფელიც ცნობილიარარის,დანარჩენი
მემკვიდრეები მოვალენიარიანმიიღონგონივრული ზომებიმათიადგილსამყოფლის დასადგენად და
სამკვიდროს მისაღებად მემკვიდრეთა მოსაწვევად.
    მუხლი 1479. მემკვიდრის გამოუცხადებლობის შედეგები
1.თუსამკვიდროსმისაღებადმოწვეულიმემკვიდრე,რომელიცადგილზეარიმყოფება,მაგრამდადგენილია
მისიადგილსამყოფელი, სამითვისგანმავლობაში უარსარიტყვისსამკვიდროზე, მაშინდანარჩენი
მემკვიდრეები ვალდებულნი არიან შეატყობინონ მას თავიანთი განზრახვა სამკვიდროს გაყოფის შესახებ.
2.თუასეთიმემკვიდრეშეტყობინებიდან სამითვისგანმავლობაში არაცნობებსდანარჩენმემკვიდრეებს
ქონებისგაყოფისთაობაზეშეთანხმებაში მონაწილეობის სურვილისშესახებ,მაშინდანარჩენმემკვიდრეებს
უფლება აქვთ ურთიერთშეთანხმებით გაყონ ქონება და გამოყონ ადგილზე არმყოფი მემკვიდრის წილი.
3.თუსამკვიდროს გახსნიდანექვსითვისგანმავლობაში ვერმოხერხდაადგილზეარმყოფიმემკვიდრის
ადგილსამყოფლის დადგენადაარცრაიმეცნობაამისგანსამკვიდროს მიღებაზეუარისთქმისშესახებ,
დანარჩენ მემკვიდრეებს შეუძლიათ გაყონ ქონება ამ მუხლის მეორე ნაწილით დადგენილი წესით.
    მუხლი 1480. უპირატესი მემკვიდრეობის უფლება
მემკვიდრეებს, რომლებსაც მამკვიდრებელთან ერთადაქვთსაერთოსაკუთრების უფლებაქონებაზე,
უპირატესი უფლება აქვთ იმ ქონების მემკვიდრეობაზე, რომელიც საერთო საკუთრებაში შედის.
    მუხლი 1481. საცხოვრებელი სახლის მიღების უპირატესი უფლება
ქონებისგაყოფისასმემკვიდრეს, რომელიცსამკვიდროს გახსნამდეარანაკლებერთიწლისმანძილზე
ცხოვრობდა მამკვიდრებელთან ერთად,აქვსსამკვიდროდან საცხოვრებელი სახლის,ბინისანსხვა
საცხოვრებელი სადგომის, ასევე საოჯახო მოხმარების საგნების მიღების უპირატესი უფლება.
    მუხლი 1482. მემკვიდრეთა ქონებრივი ინტერესის გათვალისწინება
უპირატესიუფლებისგანხორციელებისას გათვალისწინებულ უნდაიქნესიმსხვამემკვიდრეთა ქონებრივი
ინტერესები, რომლებიცსამკვიდროს გაყოფაშიმონაწილეობენ. თუქონებასაკმარისიარიქნებამათი
კუთვნილიწილისმისაღებად,მაშინმემკვიდრეებმა, რომლებიცუპირატესუფლებასახორციელებენ, უნდა
მისცენ მათ შესაბამისი ფულადი ან ქონებრივი კომპენსაცია.
    მუხლი 1483. კომპენსაციის განვადება
იმმემკვიდრეების მოთხოვნით, რომლებიცუპირატესუფლებასახორციელებენ, სასამართლოს უფლებააქვს
გადაავადოს კომპენსაცია მისი მოცულობის გათვალისწინებით, მაგრამ არა უმეტეს ათი წლის ვადით.
თავი მეთორმეტე
კრედიტორების დაკმაყოფილება მემკვიდრეთა მიერ
    მუხლი 1484. მემკვიდრეთა პასუხისმგებლობა კრედიტორების წინაშე
1.მემკვიდრეები ვალდებულნი არიანმთლიანადდააკმაყოფილონ მამკვიდრებლის კრედიტორთა
ინტერესები, მაგრამ მიღებული აქტივის ფარგლებში თითოეულის წილის პროპორციულად.
2.თუმამკვიდრებელი მემკვიდრეებზე გადასულივალებითსოლიდარული მოვალეიყო,მაშინ
მემკვიდრეები სოლიდარულად აგებენ პასუხს.
3. მამკვიდრებლის ვალებისათვის პასუხისმგებელნი არიან სავალდებულო წილის მიმღები მემკვიდრეებიც.
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
    მუხლი 1485. მტკიცების ტვირთი
მემკვიდრემ უნდადაამტკიცოს, რომმამკვიდრებლის ვალებიაღემატებასამკვიდროს, გარდაიმ
შემთხვევისა, როცა სამკვიდრო აღწერილი იყო ნოტარიუსის მიერ.
    მუხლი 1486. ვალის გადახდის დაკისრება მემკვიდრისათვის
მოანდერძეს შეუძლია მთელი ვალის ან მისი ნაწილის გადახდა დააკისროს ერთ ან რამდენიმე მემკვიდრეს.
    მუხლი 1487. სამკვიდროს გახსნის შესახებ კრედიტორებისათვის შეტყობინების ვალდებულება
მემკვიდრეები ვალდებულნი არიანშეატყობინონ მამკვიდრებლის კრედიტორებს სამკვიდროს გახსნის
შესახებ, თუ მათთვის ცნობილია გარდაცვლილის ვალების შესახებ.
    მუხლი 1488. კრედიტორების მოთხოვნათა წარდგენის ვადა
1.მამკვიდრებლის კრედიტორებმა ექვსითვისგანმავლობაში იმდღიდან,რაცმათთვისცნობილიგახდა
სამკვიდროს გახსნისშესახებ,უნდაწარუდგინონ მოთხოვნამემკვიდრეებს, რომლებმაცმიიღესსამკვიდრო,
მოთხოვნის ვადის დადგომის მიუხედავად.
2.თუმემკვიდრეების კრედიტორებმა არიცოდნენსამკვიდროს გახსნისშესახებ,მაშინმათუნდა
წარუდგინონ მოთხოვნა მემკვიდრეებს ერთი წლის განმავლობაში მოთხოვნის ვადის დადგომიდან.
3. ამ წესების დაუცველობა გამოიწვევს კრედიტორების მიერ მოთხოვნის უფლების დაკარგვას.
    მუხლი 1489. ხანდაზმულობის საერთო ვადის გამოყენება
1.კრედიტორების მიერმოთხოვნისწარდგენისვადაარვრცელდება იმდანახარჯების მოთხოვნებზე,
რომლებიცგამოწვეული იყომამკვიდრებლის უკანასკნელი ავადმყოფობის დროსმოვლითადამკურნალობით,
ხელფასისგასტუმრებით, დაკრძალვით, სამკვიდროს დაცვითადამართვით,ასევემესამეპირების
მოთხოვნებზე – ქონებაზე საკუთრების უფლების ცნობის და მათი კუთვნილი ქონების გამოთხოვის თაობაზე.
2.ამმუხლისპირველნაწილშიაღნიშნულიმოთხოვნების მიმართგამოიყენებახანდაზმულობის საერთო
ვადები.
    მუხლი 1490. შესრულების ვადის გადადება
თუმოთხოვნაკრედიტორის მიერმოთხოვნისშესრულების ვადამდეიყოწარდგენილი, მაშინმემკვიდრეს
უფლებააქვსგადადოსშესრულებავადისდადგომამდე. ვადისდადგომიდან კრედიტორს უფლებააქვს
მოითხოვოს შესრულება სასარჩელო ხანდაზმულობის საერთო ვადის განმავლობაში.
    მუხლი 1491. მამკვიდრებლის კრედიტორების უპირატესობა
მოთხოვნების დაკმაყოფილებისას მამკვიდრებლის კრედიტორებს უპირატესობა აქვთმემკვიდრის
კრედიტორებთან.
    მუხლი 1492. სახელმწიფოს პასუხისმგებლობა კრედიტორების წინაშე
უმკვიდროქონებისსახელმწიფოზე გადასვლისას სახელმწიფო პასუხსაგებსუმკვიდროქონებისშესაბამისი
ნაწილით მამკვიდრებლის ვალებზე ისე, როგორც მემკვიდრე.
საქართველოს 2005 წლის 9 დეკემბრის კანონი №2239 - სსმ I, №54, 20.12.2005წ. მუხ.360
    მუხლი 1493. კრედიტორის მიერ სამკვიდროს მიღების შედეგები
თუმამკვიდრებელმა ქონებათავისკრედიტორს უანდერძა,ესარშეიძლებაჩაითვალოსკრედიტორის
მოთხოვნის უფლების გაქვითვად.
    მუხლი 1494. კრედიტორთა დაკმაყოფილების წესი
კრედიტორთა მოთხოვნები მემკვიდრეებმა უნდადააკმაყოფილონ ერთჯერადი გადახდისგზით,თუმათ
შორის შეთანხმებით სხვა რამ არ არის დადგენილი.
თავი მეცამეტე
სამკვიდროს დაცვა
    მუხლი 1495. ცნება
ადგილზეარმყოფიმემკვიდრეების, საანდერძოდანაკისრისმიმღებთადასაჯაროინტერესების დასაცავად
ნოტარიუსი დაინტერესებული პირების,ანდერძისაღმსრულებლის ანთავისიინიციატივით იღებს
სამკვიდროს დაცვისათვის აუცილებელ ზომებს,რაცგაგრძელდება ყველამემკვიდრის მიერსამკვიდროს
მიღებამდე ან სამკვიდროს მისაღებად დადგენილი ვადის გასვლამდე.
საქართველოს 2009 წლის 4 დეკემბრის კანონი №2284 - სსმ I, №45, 21.12.2009წ., მუხ.329
    მუხლი 1496. ქონების დაცვის მოვალეობა სანოტარო ორგანოს მიერ
თუსამკვიდროანმისინაწილისამკვიდროს გახსნისადგილასარიმყოფება,სანოტაროორგანოავალებს
ქონების სამყოფელი ადგილის სანოტარო ორგანოს ზომების მიღებას ამ ქონების დასაცავად.
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
    მუხლი 1497. ქონების აღწერა
სანოტაროორგანოქონებისდაცვისმიზნითაღწერსსამკვიდროს დაგადასცემსშესანახადმემკვიდრესან
სხვაპირს,ამასთან,იღებსზომებსიმმემკვიდრეთა მოსაძებნად,რომლებიცსამკვიდროსგახსნისადგილზეარ
იმყოფებიან.
    მუხლი 1498. სამკვიდროს მმართველის დანიშვნა
თუსამკვიდრომართვასსაჭიროებს,აგრეთვე,როდესაცმამკვიდრებლის კრედიტორების მიერწარდგენილია
სარჩელი,სანოტაროორგანონიშნავსსამკვიდროსმმართველს.მმართველიარდაინიშნება,როცათუნდაცერთ-
ერთმა მემკვიდრემ მიიღო სამკვიდრო, ან თუ დანიშნულია ანდერძის აღმსრულებელი.
თავი მეთოთხმეტე
სამკვიდრო მოწმობა
    მუხლი 1499. ცნება
1. მემკვიდრეებად მოწვეულ პირებს შეუძლიათ სანოტარო ორგანოსგან მოითხოვონ სამკვიდრო მოწმობა.
2. კანონით გათვალისწინებულ შემთხვევებში სამკვიდრო მოწმობის მიღება სავალდებულოა.
საქართველოს 2009 წლის 4 დეკემბრის კანონი №2284 - სსმ I, №45, 21.12.2009წ., მუხ.329
    მუხლი 1500. სამკვიდრო მოწმობის გაცემის ვადა
სამკვიდრომოწმობაეძლევათმემკვიდრეებს სამკვიდროს გახსნისდღიდანექვსითვისგასვლისშემდეგ
ნებისმიერდროს.ექვსთვეზეადრესამკვიდრომოწმობაგაიცემაიმშემთხვევებში, თუსანოტაროორგანოს
მოეპოვება ცნობა, რომ, მოწმობის მთხოვნელ პირთა გარდა, სხვა მემკვიდრეები არ არიან.
    მუხლი 1501. თანხმობა სამკვიდრო მოწმობაში შეტანაზე
მემკვიდრეები, რომლებსაცსამკვიდროარმიუღიათკანონითდადგენილვადაში,შეიძლებაშეტანილიქნენ
სამკვიდრომოწმობაშიყველაიმმემკვიდრის თანხმობით, რომლებმაც მიიღესსამკვიდრო. თანხმობა
გაცხადებულ უნდა იქნეს წერილობით სამკვიდრო მოწმობის გაცემამდე.
    მუხლი 1502. სამკვიდრო მოწმობის მიცემა მემკვიდრის მემკვიდრეებისათვის
თუმემკვიდრე,რომელიცმოწვეულიიყოსამკვიდროს მისაღებად,გარდაიცვალა სამკვიდროს გახსნის
შემდეგ,მაგრამვერმოასწრომისიმიღებადადგენილვადაში,მაშინმისმემკვიდრეებს შეუძლიათმიიღონ
სამკვიდრო მოწმობა ქონებაზე, რომელიც დარჩა თავდაპირველი მამკვიდრებლის გარდაცვალების შემდეგ.
    მუხლი 1503. სამკვიდრო მოწმობის მიცემა თანამემკვიდრეებისათვის
სამკვიდრომოწმობაშეიძლებაგაიცესროგორცმთელსამკვიდროზე, ასევემისნაწილზე.მოწმობამიეცემა
ყველამემკვიდრესერთადანთითოეულს ცალ-ცალკემათისურვილისამებრ. სამკვიდრომოწმობისმიცემა
ერთიმემკვიდრისათვის სამკვიდროს ნაწილზეარართმევსუფლებასსხვამემკვიდრეებს, მიიღონმოწმობა
სამკვიდროს დანარჩენ ნაწილზე.
 
სამოქალაქო კოდექსის გარდამავალი და დასკვნითი დებულებანი
    მუხლი 1504. საქართველოს სამოქალაქო კოდექსის ამოქმედება
საქართველოს სამოქალაქო კოდექსი ამოქმედდეს 1997 წლის 25 ნოემბრიდან.
    მუხლი 1505. ძალადაკარგულ კანონთა ნუსხა
1997 წლის 25 ნოემბრიდან ძალადაკარგულად ჩაითვალოს:
1.„საქართველოს სსრსამოქალაქოსამართლისკოდექსის“დამტკიცების შესახებ“საქართველოს სსრ1964
წლის 26 დეკემბრის კანონი (საქართველოს სსრ უმაღლესი საბჭოს უწყებები, 1964 წ., №36, მუხ.662);
2.„საქართველოს სსრსაქორწინოდასაოჯახოკოდექსისდამტკიცების შესახებ“საქართველოს სსრ1970წლის
18 ივნისის კანონი (საქართველოს სსრ უმაღლესი საბჭოს უწყებები, 1970 წ., №6, მუხ.96);
3.„საქართველოს სსრსაბინაოკოდექსისდამტკიცების შესახებ“საქართველოს სსრ1983წლის4ივნისის
კანონი (საქართველოს სსრ უმაღლესი საბჭოს უწყებები, 1983 წ., №6, მუხ.199);
4.„საკუთრების უფლებისშესახებ“საქართველოს რესპუბლიკის 1993წლის15ივლისისკანონი
(საქართველოს პარლამენტის უწყებები, 1993 წ., №9-12, მუხ.169);
5.„საკუთრების უფლებისშესახებ“საქართველოს პარლამენტის 1993წლის15ივლისისდადგენილება
საქართველოს რესპუბლიკის კანონის თაობაზე (საქართველოს პარლამენტის უწყებები, 1993 წ., №9-12, მუხ.170);
6.„იჯარისშესახებ“საქართველოს რესპუბლიკის 1994წლის24მაისისკანონი(საქართველოს პარლამენტის
უწყებები, 1994 წ., №18, მუხ.382);
7.„იჯარისშესახებ“საქართველოს რესპუბლიკის კანონისთაობაზე“საქართველოს პარლამენტის 1994წლის
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
24 მაისის დადგენილება (საქართველოს პარლამენტის უწყებები, 1994 წ., №18, მუხ.383);
8.„მოქალაქეთა საზოგადოებრივი გაერთიანებების შესახებ“საქართველოს რესპუბლიკის 1994წლის19
ივნისის კანონი (საქართველოს პარლამენტის უწყებები, 1994 წ., №19, მუხ.401);
9.„მოქალაქეთა საზოგადოებრივი გაერთიანებების შესახებ“საქართველოს რესპუბლიკის კანონისთაობაზე“
საქართველოს პარლამენტის 1994წლის14ივნისისდადგენილება (საქართველოს პარლამენტის უწყებები,1994
წ., №19, მუხ.402);
10.„გირავნობის შესახებ“საქართველოს რესპუბლიკის 1994წლის30ივნისისკანონი(საქართველოს
პარლამენტის უწყებები, 1994 წ., №19, მუხ.423);
11.„გირავნობის შესახებ“საქართველოს რესპუბლიკის კანონისთაობაზე“საქართველოს პარლამენტის 1994
წლის 30 ივნისის დადგენილება (საქართველოს პარლამენტის უწყებები, 1994 წ., №19, მუხ.424);
12.„სასოფლო-სამეურნეო დანიშნულების მიწისიჯარისშესახებ“საქართველოს 1996წლის28ივნისის
კანონი (პარლამენტის უწყებანი, 1996 წ. №19-20);
13.„დაზღვევის შესახებ“საქართველოს 1997წლის2მაისისკანონის32-54-ემუხლები(პარლამენტის
უწყებანი, საკანონმდებლო დამატება, 1997 წ., №21-22);
14.„სასოფლო-სამეურნეო დანიშნულების მიწისსაკუთრებისშესახებ“საქართველოს 1996წლის22მარტის
კანონის მე-7 მუხლი (პარლამენტის უწყებანი, 1996 წ. №007).
    მუხლი 1506. ძალადაკარგული კანონქვემდებარე ნორმატიული აქტები
1.ძალადაკარგულად ჩაითვალოსყველაკანონქვემდებარე ნორმატიული აქტი,რომლებიცარშეესაბამება
საქართველოს სამოქალაქო კოდექსს.
2.სამოქალაქო კოდექსისამოქმედებამდე საქართველოს პრეზიდენტის, საქართველოს მთავრობისან
ნორმატიული აქტებისშესახებსაქართველოს კანონისშესაბამისად უფლებამოსილი ორგანოების მიერ
გამოცემული ნორმატიული აქტებიჩაითვლებაძალადაკარგულად, თუისინიგანსხვავებულად აწესრიგებენ
სამოქალაქო კოდექსით მოწესრიგებულ ურთიერთობებს.
    მუხლი 1507. სამოქალაქო კოდექსის მოქმედება დროში
1.სამოქალაქოკოდექსივრცელდებამხოლოდიმურთიერთობებზე, რომლებიცწარმოიშობაამკოდექსის
ამოქმედების შემდეგ.
2.იმურთიერთობათა მიმართ,რომლებიცწარმოიშვასამოქალაქო კოდექსისძალაშიშესვლამდე, ამ
კოდექსისნორმებიგამოიყენება 1997წლის25ნოემბრიდან წარმოშობილი უფლებებისა დამოვალეობების
მიმართ.
3.სამოქალაქო კოდექსისამოქმედების გამოძალადაკარგული ნორმატიული აქტებისსაფუძველზე
წარმოშობილი ურთიერთობების მიმართგამოიყენებაესნორმატიული აქტები,გარდაიმშემთხვევებისა, როცა
ურთიერთობის მონაწილეებს სურთერთმანეთსშორისურთიერთობა ამკოდექსითმოაწესრიგონ, ან,თუ
სამოქალაქო კოდექსი უძრავი ნივთების შესახებ ახალ წესებს ითვალისწინებს.
4.სამოქალაქოკოდექსის165-168-ემუხლებითგათვალისწინებული ხანდაზმულობით საკუთრებისშეძენის
ვადააითვლება1993წლის23ივლისიდან –საკუთრების უფლებისშესახებსაქართველოს რესპუბლიკის
კანონის ამოქმედებიდან.
    მუხლი 15071. მეურვეობისა და მზრუნველობის განმახორციელებელი ორგანო გარდამავალ პერიოდში
1.ამკოდექსის1278-ემუხლისპირველინაწილითგათვალისწინებულ მეურვეობისა დამზრუნველობის
ორგანოსფუნქციებს2009წლის1იანვრამდესაქართველოს შრომის,ჯანმრთელობისა დასოციალურიდაცვის
სამინისტროს ან/დამისსისტემაშიშემავალიუფლებამოსილი დაწესებულების (ორგანიზაციის), აგრეთვემათი
ტერიტორიული ორგანოების ნაცვლადახორციელებს საქართველოს განათლებისა დამეცნიერების
სამინისტრო, ხოლოადგილობრივი მეურვეობისა დამზრუნველობის ორგანოსფუნქციებს–საქართველოს
განათლებისა დამეცნიერების სამინისტროს ტერიტორიული ორგანო–საგანმანათლებლო რესურსცენტრი,
აგრეთვეაფხაზეთისა დააჭარისავტონომიური რესპუბლიკების შესაბამისიგანათლების სამინისტროების
ტერიტორიული ორგანოები.
2.ამკოდექსის1278-ემუხლისმე-2ნაწილითგათვალისწინებულ წესს2009წლის1იანვრამდეადგენს
საქართველოს განათლებისა დამეცნიერების სამინისტრო. მისიდამტკიცებასაქართველოს განათლებისა და
მეცნიერების სამინისტრომ უნდა უზრუნველყოს არა უგვიანეს 2008 წლის 15 ივნისისა.
საქართველოს 2007 წლის 18 დეკემბრის კანონი №5624 - სსმ I, №48, 27.12.2007წ., მუხ.414  
მუხლი 15072. მარტოხელა მშობლის სტატუსის მოპოვების უფლების გავრცელება ამ კოდექსის 11911 მუხლის
ამოქმედებამდე წარმოქმნილ ურთიერთობებზე
ამკოდექსის11911მუხლითგათვალისწინებული მარტოხელამშობლისსტატუსისმოპოვებისუფლება
ვრცელდება1996წლის18აპრილიდან2011წლის1იანვრამდეწარმოქმნილ ურთიერთობებზედაც, კერძოდ,
ისეთშემთხვევებზე, როდესაცარარეგისტრირებულ ქორწინებაში მყოფიდედისგანშობილიბავშვისმამის
გვარად მიეთითებოდა დედის გვარი, ხოლო მამის სახელი იწერებოდა დედის მითითებით.
საქართველოს 2014 წლის 11 დეკემბრის კანონი №2892 - ვებგვერდი, 2 3.12.2014წ. 
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
საქართველოს 2015 წლის 1 აპრილის კანონი №3422 - ვებგვერდი, 07.04.2015წ.
    მუხლი 15073. (ძალადაკარგულია)
საქართველოს 2015 წლის 16 დეკემბრის კანონი №4649 - ვებგვერდი, 28.12.2015წ. 
    მუხლი 1508. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 22 ივნისის კანონი №2114 – სსმ I, №26(33), 05.07.1999 წ., მუხ.134  
    მუხლი 15081. ქმედუუნაროდ ცნობილი პირის სტატუსი
1.2015წლის1აპრილამდესასამართლოს მიერქმედუუნაროდ ცნობილიპირისმეურვევალდებულია
სამეურვეოპირისმხარდაჭერის მიმღებადცნობისადამისიინდივიდუალური შეფასებისათვის 2015წლის1
აპრილიდან4წლისგანმავლობაში მიმართოსსასამართლოს. მანამდეიგიშეუფერხებლად განაგრძობსთავისი
მოვალეობების შესრულებას.
2.თუ2015წლის1აპრილამდესასამართლოს მიერქმედუუნაროდ ცნობილიპირიმოთავსებულია
სტაციონარულ ფსიქიატრიულ დაწესებულებაში, ესდაწესებულება ვალდებულია სამეურვეოპირის
მხარდაჭერის მიმღებადცნობისადამისიინდივიდუალური შეფასებისათვის 2015წლის1აპრილიდან2წლის
განმავლობაში მიმართოს სასამართლოს.
3.თუ2015წლის1აპრილამდესასამართლოს მიერქმედუუნაროდ ცნობილიპირიმოთავსებულია
სპეციალიზებულ დაწესებულებაში, ესდაწესებულება ვალდებულია სამეურვეოპირისმხარდაჭერის მიმღებად
ცნობისადამისიინდივიდუალური შეფასებისათვის 2015წლის1აპრილიდან4წლისგანმავლობაში მიმართოს
სასამართლოს.
საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.
    მუხლი 15082. 2015 წლის 1 აპრილამდე სასამართლოს მიერ ქმედუუნაროდ ცნობილ პირებთან და მათ
მეურვეებთან დაკავშირებული სამართლებრივი რეგულირება გარდამავალ პერიოდში  
1.2015წლის1აპრილამდესასამართლოს მიერქმედუუნაროდ ცნობილიპირიჩაითვალოსქმედუუნარო
პირადმისინდივიდუალურ შეფასებამდე, 2015წლის1აპრილამდე მოქმედინორმებისშინაარსის
გათვალისწინებით.
2.2015წლის1აპრილამდე სასამართლოს მიერქმედუუნაროდ ცნობილიპირისინდივიდუალურ
შეფასებამდე ამ პირის მიერ ნების გამოვლენა ბათილია.
3.თუმოთხოვნამომდინარეობს 2015წლის1აპრილამდესასამართლოს მიერქმედუუნაროდ ცნობილი
პირისაგან,რომელსაცკანონიერიწარმომადგენელი არჰყავს,ანდამოთხოვნამიმართულია აღნიშნული
პირისადმი,ხანდაზმულობის ვადისდენაშეჩერებულად ითვლება,სანამმისიინდივიდუალური შეფასებაარ
მოხდება.
4.თუ2015წლის1აპრილამდესასამართლოს მიერქმედუუნაროდ ცნობილიპირიმართლსაწინააღმდეგო
მოქმედებით ზიანსმიაყენებსსხვაპირს,მასზიანისანაზღაურების ვალდებულება არეკისრება,სანამ
ქმედუუნარო პირისინდივიდუალური შეფასებაარმოხდება.თუპირსეკისრებაზიანისმიმყენებელი
ქმედუუნარო პირისმეთვალყურეობა, იგივალდებულია აანაზღაუროს ზიანი,გარდაიმშემთხვევისა, როცაამ
ზიანის თავიდან აცილება შეუძლებელი იყო.
5.თუბავშვიშვილადაჰყავსერთ-ერთმეუღლეს,საჭიროამეორემეუღლისთანხმობა.ასეთითანხმობა
საჭიროარარის,თუმეორემეუღლეარის2015წლის1აპრილამდესასამართლოს მიერქმედუუნაროდ
ცნობილი პირი, სანამ მისი ინდივიდუალური შეფასება არ მოხდება.
6.2015წლის1აპრილამდესასამართლოს მიერქმედუუნაროდ ცნობილიპირისმეურვევალდებულია
სამეურვეო პირისგამოჯანმრთელების შემთხვევაში სასამართლოს დაუყოვნებლივ მიმართოს
შუამდგომლობით სამეურვეო პირის მხარდაჭერის მიმღებად ცნობის შესახებ.
7.2015წლის1აპრილამდესასამართლოს მიერქმედუუნაროდ ცნობილიპირისმეურვისმიერმისთვის
დაკისრებული მოვალეობის არაჯეროვნად შესრულების შემთხვევაში მეურვეობისა დამზრუნველობის ორგანო
გაათავისუფლებს მეურვესთავისიმოვალეობისაგან დამიმართავსსასამართლოს სამეურვეოპირის
მხარდაჭერის მიმღებად ცნობისათვის.
8.თუ2015წლის1აპრილამდესასამართლოს მიერქმედუუნაროდ ცნობილიპირისმეურვემეურვეობის
განხორციელებისას ანგარებითიმოქმედებს ანსამეურვეოპირსზედამხედველობისა დააუცილებელი
დახმარების გარეშე დატოვებს, ის პასუხს აგებს კანონით დადგენილი წესით.
9.2015წლის1აპრილამდე სასამართლოს მიერქმედუუნაროდ ცნობილიპირისათვის დაწესებული
მეურვეობა შეწყდება, თუ:
ა) სამეურვეო პირი გარდაიცვალა;
ბ) სასამართლომ გამოიტანა გადაწყვეტილება სამეურვეო პირის მხარდაჭერის მიმღებად ცნობის შესახებ.
10.2015წლის1აპრილამდესასამართლოს მიერქმედუუნაროდ ცნობილიპირიარშეიძლებაიყოსანდერძის
მოწმე, სანამ მისი ინდივიდუალური შეფასება არ მოხდება.
11.2015წლის1აპრილამდესასამართლოს მიერქმედუუნაროდ ცნობილიპირისამკვიდროსიღებსთავისი
კანონიერი წარმომადგენლის მეშვეობით, სანამ ქმედუუნარო პირის ინდივიდუალური შეფასება არ მოხდება.
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
12.თუმემკვიდრე2015წლის1აპრილამდე სასამართლოს მიერქმედუუნაროდ ცნობილიპირია,
სამკვიდროს მიღებაზეუარისთქმადასაშვებიასასამართლოს ნებართვით, სანამმისიინდივიდუალური
შეფასება არ მოხდება.
საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.   
    მუხლი 15083. მეურვეობისა და მზრუნველობის ორგანოს ვალდებულებები გარდამავალ პერიოდში
მეურვეობისა და მზრუნველობის ორგანო ვალდებულია:
ა)2015წლის1აპრილიდან 1წლისგანმავლობაში უზრუნველყოს ქმედუუნაროდ ცნობილიპირების
მონაცემთა ბაზის განახლება და ამ კოდექსთან შესაბამისობა;
ბ)ქმედუუნაროდ ცნობილიპირებისმონაცემთაბაზისგანახლებიდან 6თვისგანმავლობაში უზრუნველყოს
მეურვეებისთვის დაფსიქიატრიული დაწესებულებებისთვის ამკოდექსის15081მუხლითდადგენილი
მოვალეობის შესახებინფორმაციის მიწოდებადამათიგაფრთხილება ამმოვალეობის შეუსრულებლობისთვის
ადმინისტრაციული პასუხისმგებლობის დაკისრების შესაძლებლობის შესახებ;
გ)2017წლის1აპრილიდან2წლისგანმავლობაში მიმართოსსასამართლოს სტაციონარში მოთავსებული
ქმედუუნარო პირისმხარდაჭერის მიმღებადცნობისადამისიინდივიდუალური შეფასებისათვის, აგრეთვე
2019წლის1აპრილიდან1წლისგანმავლობაში მიმართოსსასამართლოს იმქმედუუნარო პირის,რომელიც
სტაციონარში არარისმოთავსებული, მხარდაჭერის მიმღებადცნობისადამისიინდივიდუალური
შეფასებისათვის, თუმეურვე,თავადქმედუუნარო პირიანშესაბამისიდაწესებულება არმიმართავს
სასამართლოს აღნიშნული მიზნით.
საქართველოს 2015 წლის 20 მარტის კანონი №3339 - ვებგვერდი, 31.03.2015წ.   
   მუხლი 1509. კერძო და საჯარო სამართლის იურიდიული პირები
1. სამოქალაქო კოდექსით გათვალისწინებულ საჯარო სამართლის იურიდიულ პირებად ითვლებიან:
ა) სახელმწიფო;
ბ) მუნიციპალიტეტი;
გ)სახელმწიფოს მიერკანონმდებლობის ანადმინისტრაციული აქტისსაფუძველზე შექმნილიიურიდიული
პირები,რომლებიცარარიანჩამოყალიბებული სამოქალაქო კოდექსისანმეწარმეთაშესახებკანონით
განსაზღვრული ორგანიზაციულ-სამართლებრივი ფორმით;
დ)სახელმწიფო დაწესებულებები დასახელმწიფო ფონდები,რომლებიცარარისშექმნილისამოქალაქო
კოდექსის ან მეწარმეთა შესახებ კანონის  შესაბამისად;
ე)საჯარომიზნებისმისაღწევად კანონმდებლობის საფუძველზე შექმნილიარასახელმწიფოებრივი
ორგანიზაციები (პოლიტიკური პარტიები და სხვა);
ვ)საქართველოს კონსტიტუციური შეთანხმებით აღიარებული საჯაროსამართლისიურიდიული პირი−
საქართველოს სამოციქულო ავტოკეფალური მართლმადიდებელი ეკლესია;
ზ) ამ კოდექსის 15091 მუხლით გათვალისწინებული რელიგიური გაერთიანებები.
2. კერძო სამართლის იურიდიულ პირებს განეკუთვნება:
ა) არასამეწარმეო (არაკომერციული) იურიდიული პირი;
ბ) (ამოღებულია - 14.12.2006, №3967) ;
გ) სოლიდარული პასუხისმგებლობის საზოგადოება;
დ) კომანდიტური საზოგადოება;
ე) შეზღუდული პასუხისმგებლობის საზოგადოება;
ვ) სააქციო საზოგადოება;
ზ) კოოპერატივი.
საქართველოს 1999 წლის 19 თებერვლის კანონი №1807 – სსმ I, №6(13), 04.03.1999 წ., მუხ.24
საქართველოს 2005 წლის 6 აპრილის კანონი №1233 - სსმ I, №18, 27.04.2005წ., მუხ.110
საქართველოს 2006 წლის 14 დეკემბრის კანონი №3967 - სსმ I, №48, 22.12.2006წ., მუხ.336
საქართველოს 2011 წლის 5 ივლისის კანონი №5034 - ვებგვერდი, 06.07.2011წ.
საქართველოს 2020 წლის 15 ივლისის კანონი №6989 – ვებგვერდი, 28.07.2020წ.
    მუხლი 15091. რელიგიური გაერთიანებების რეგისტრაციის წესი
1. რელიგიური გაერთიანებები შეიძლება დარეგისტრირდნენ საჯარო სამართლის იურიდიულ პირებად.
2.ამმუხლისპირველინაწილიარზღუდავსრელიგიურიგაერთიანებების უფლებას,დარეგისტრირდნენ,
როგორცამკოდექსითგათვალისწინებული არასამეწარმეო (არაკომერციული) იურიდიული პირები,აგრეთვე
ეწეოდნენ საქმიანობას, როგორც ამ კოდექსით გათვალისწინებული არარეგისტრირებული კავშირი.
3.რელიგიური გაერთიანებების რეგისტრაციას ახორციელებს საქართველოს იუსტიციისსამინისტროს
მმართველობის სფეროშიმოქმედისაჯაროსამართლისიურიდიული პირი−საჯარორეესტრისეროვნული
სააგენტო.
4.საქართველოს იუსტიციის სამინისტროს მმართველობის სფეროშიმოქმედისაჯაროსამართლის
იურიდიული პირი−საჯარორეესტრისეროვნულისააგენტოუფლებამოსილია საჯაროსამართლის
იურიდიულ პირადდაარეგისტრიროს საქართველოსთან ისტორიული კავშირისმქონერელიგიური
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
მიმდინარეობა ანისრელიგიური მიმდინარეობა, რომელიცევროპისსაბჭოსწევრქვეყნებშიკანონმდებლობით
მიჩნეულია რელიგიად.
5.საჯაროსამართლისიურიდიულ პირადრეგისტრირებულ რელიგიურგაერთიანებაზე არვრცელდება
„საჯარო სამართლის იურიდიული პირის შესახებ“ საქართველოს კანონი .
6.ამმუხლისპირველინაწილითგათვალისწინებული რელიგიურიგაერთიანებების რეგისტრაციის მიმართ
მოქმედებსარასამეწარმეო (არაკომერციული) იურიდიული პირებისრეგისტრაციისთვის დადგენილიწესიდა
მათი უფლებამოსილება განისაზღვრება ამ კოდექსის პირველი კარის მეორე თავით .
საქართველოს 2011 წლის 5 ივლისის კანონი №5034 - ვებგვერდი, 06.07.2011წ.
    მუხლი 15092. მოქმედი სისხლის დაწესებულების (სისხლის გადასხმის დაწესებულების/სისხლის ბანკის)
არასამეწარმეო (არაკომერციულ) იურიდიულ პირად რეგისტრაციის წესი
1.ამმუხლისამოქმედებამდე მოქმედისისხლისდაწესებულება (სისხლისგადასხმის
დაწესებულება/სისხლის ბანკი),რომელიც„სისხლისადამისიკომპონენტების დონორობის შესახებ“
საქართველოს 1995წლის21მარტისკანონისადასათანადოსამართლებრივი აქტებისშესაბამისად, კერძო
სამართლის სამეწარმეო იურიდიული პირისფორმითფუნქციონირებს, შეიძლებადარეგისტრირდეს
არასამეწარმეო (არაკომერციულ) იურიდიულ პირად.გარდაქმნისშემდეგსუბიექტიაგრძელებსარსებობას
ახალი სამართლებრივი ფორმით.
2.საჯარორეესტრისეროვნულისააგენტომისთვისამმუხლისპირველიპუნქტითგათვალისწინებული
საფუძვლით მიმართვისშემთხვევაში ყველაპირსდაარეგისტრირებს არასამეწარმეო (არაკომერციულ)
იურიდიულპირად,თუისინიდააკმაყოფილებენ რეგისტრაციის პირობებს,მიუხედავად „ადამიანისსისხლისა
დამისიკომპონენტების ხარისხისადაუსაფრთხოების შესახებ“საქართველოს კანონისმე-11მუხლისმე-3
პუნქტით გათვალისწინებული სისხლის დაწესებულებების რაოდენობის შეზღუდვისა.
3.ამმუხლისმე-2ნაწილითგათვალისწინებული საფუძვლით მიმართვისშემთხვევაში პირისამმუხლის
პირველინაწილისშესაბამისად ფუნქციონირების (მისმიერსაწარმოოტრანსფუზიოლოგიური საქმიანობის
ლიცენზიისფლობის)შესახებინფორმაციას საჯარორეესტრისეროვნულსააგენტოსაწვდისსაქართველოს
ოკუპირებული ტერიტორიებიდან დევნილთა,შრომის,ჯანმრთელობისა დასოციალურიდაცვისსამინისტროს
კომპეტენტური სამსახური.
4.ამმუხლისპირველინაწილითგათვალისწინებული დაწესებულება არასამეწარმეო (არაკომერციულ)
იურიდიულპირადუნდადარეგისტრირდეს 2025წლის1სექტემბრამდე. მისიარასამეწარმეო (არაკომერციულ)
იურიდიულ პირადრეგისტრაციის, გარდაქმნილი სუბიექტისვალდებულებებისა დაშესაბამისიქონებრივი
საკითხებისრეგულირების მიზნებისთვის გამოიყენებაამკოდექსითადა„მეწარმეთაშესახებ“საქართველოს
კანონითსაწარმოსრეორგანიზაციისთვის დადგენილი წესებიიმთავისებურებათა გათვალისწინებით,
რომლებიც საჭიროა არასამეწარმეო (არაკომერციული) იურიდიული პირის რეგისტრაციის მიზნებისთვის.
საქართველოს 2022 წლის 15 დეკემბრის კანონი №2399 – ვებგვერდი, 27.12.2022წ . 
საქართველოს 2024 წლის 27 ივნისის კანონი №4339 - ვებგვერდი, 28.06.2024წ.
საქართველოს 2024 წლის 13 დეკემბრის კანონი №136 - ვებგვერდი, 29.12.2024წ.
    მუხლი 1510. (ამოღებულია)
საქართველოს 2006 წლის 14 დეკემბრის კანონი №3967 - სსმ I, №48, 22.12.2006წ., მუხ.336
    მუხლი 1511. (ამოღებულია)
საქართველოს 1999 წლის 19 მარტის კანონი №1860 – სსმ I, №10(17), 01.04.1999 წ., მუხ.32
საქართველოს 2006 წლის 14 დეკემბრის კანონი №3967 - სსმ I, №48, 22.12.2006წ., მუხ.336
     მუხლი 15111. (ამოღებულია)
საქართველოს 2005 წლის 25 თებერვლის კანონი №1051 - სსმ I, №9, 17.03.2005 წ., მუხ.59
საქართველოს 2006 წლის 14 დეკემბრის კანონი №3967 - სსმ I, №48, 22.12.2006წ., მუხ.336
    მუხლი 1512. ბინის მესაკუთრეთა ამხანაგობები
საბინაო-სამშენებლო კოოპერატივები, როგორციურიდიული პირები,ჩაითვალონგაუქმებულად 1997წლის
25ნოემბრიდან. მათუფლებამონაცვლეებად მიჩნეულიქნენბინისმესაკუთრეთა ამხანაგობები ამკოდექსის
208-232-ემუხლებისმიხედვით.ამასთან,სახელმწიფოს ვალდებულებები ადრეშექმნილისაბინაო-სამშენებლო
კოოპერატივების წინაშე ძალაში რჩება.
    მუხლი 1513. საკუთრება საკარმიდამო მიწის ნაკვეთებზე
ფიზიკურპირთაკანონიერსარგებლობაში არსებულიმიწისნაკვეთები,რომლებზედაც ინდივიდუალური
სახლებიაგანლაგებული, სამოქალაქოკოდექსისამოქმედებიდან ითვლებაამპირთასაკუთრებად დამათზე
ვრცელდება სამოქალაქო კოდექსით უძრავი ნივთებისათვის გათვალისწინებული წესები.
    მუხლი 15131. კომლის საერთო ქონებაზე სამკვიდროს გახსნა
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
1.თუკომლისქონებაზესაკუთრების უფლებასაჯარორეესტრშირეგისტრირებული არარის,კომლის
საერთოქონებაზესამკვიდროგაიხსნებაკომლისბოლოწევრისგარდაცვალების დღიდან,თუკისაკომლო
წიგნისსაარქივოჩანაწერებშიმითითებული კომლისყველაწევრი,2019წლის1აგვისტოსმდგომარეობით,
გარდაცვლილია.
2.თუკომლისქონებაზესაკუთრების უფლებასაჯარორეესტრშირეგისტრირებული არარის,საკომლო
წიგნისსაარქივოჩანაწერებშიმითითებული კომლისწევრის2019წლის1აგვისტოსშემდეგგარდაცვალების
შემთხვევაში სამკვიდრო მისწილქონებაზეგაიხსნება,მიუხედავად იმისა,იგიკომლისბოლოწევრიიყოთუ
არა.
3.კომლისქონებაზესაკუთრების უფლებისსაჯარორეესტრშირეგისტრაციის შემდეგესქონებაკომლის
წევრების თანასაკუთრებაა და მასზე ვრცელდება თანასაკუთრებისთვის დადგენილი საერთო წესები.
საქართველოს 2019 წლის 25 ივნისის კანონი №4851 - ვებგვერდი, 02.07.2019წ.
    მუხლი 1514. უძრავი ნივთების რეგისტრაცია გარდამავალ პერიოდში
საჯარორეესტრისსამსახურის ჩამოყალიბებამდე მიწისნაკვეთებისგასხვისებამოხდესტექნიკური
ინვენტარიზაციის ბიუროებშიანადგილობრივი მმართველობის ორგანოებში არსებულიმიწისნაკვეთების
მიმაგრებისაქტებისსაფუძველზე. ამასთან,მიწისნაკვეთებისყოველიახალიშეძენისრეგისტრაცია 1997წლის
25ნოემბრიდან მოხდესმიწისრეგისტრაციის სამსახურისსისტემაშიარსებულისაადგილმამულო წიგნის
(საჯარორეესტრის)სამსახურში. საქართველოს მიწისმართვისსახელმწიფო დეპარტამენტმა უზრუნველყოს
სათანადოსამსახურის ჩამოყალიბება, საჯარორეესტრისფორმულარების მომზადება დაყველაიმ
ორგანიზაციული საკითხისმოგვარება,რომლებიცდაკავშირებულია სამოქალაქოკოდექსისამოქმედებიდან
წარმოშობილი უძრავი ნივთების მესაკუთრეების რეგისტრაციასთან.
    მუხლი 1515. რეგისტრაციის მონაცემების საჯაროობის უზრუნველყოფა
საჯარორეესტრისერთიანისამსახურისჩამოყალიბებამდე სამოქალაქო კოდექსითამსამსახურისათვის
დაკისრებული ფუნქციები განახორციელონ ტექნიკური ინვენტარიზაციის ბიუროებმა. საქართველოს
ურბანიზაციისა დამშენებლობის სამინისტრომ დამიწისმართვისსახელმწიფო დეპარტამენტმა
უზრუნველყონ საჯარორეესტრისმონაცემების საჯაროობა დახელმისაწვდომობა დაინტერესებულ
პირთათვის.
    მუხლი 1516. სამოქალაქო კოდექსის სწავლება
საქართველოს იუსტიციის სამინისტრომ 1997 წლის 25 ნოემბრამდე უზრუნველყოს:
ა)იუსტიციის სამინისტროში ფონდებისრეგისტრაციისათვის აუცილებელი ყველაორგანიზაციული
საკითხის გადაწყვეტა;
ბ)სამოქალაქო კოდექსითგათვალისწინებული იურიდიული პირებისრეგისტრაციის მონაცემების
გამოქვეყნება მასობრივი ინფორმაციის საშუალებებით;
გ)სამოქალაქოკოდექსისსწავლებასამართალდამცავი ორგანოებისა დააღმასრულებელი ხელისუფლების
სხვა ორგანოების, აგრეთვე მართლმსაჯულების ორგანოთა თანამშრომელთათვის.
    მუხლი 1517. საბანკო მომსახურების ხელშეკრულებათა დანერგვის უზრუნველყოფა
საქართველოს ეროვნულმა ბანკმა:
ა)ამკოდექსითგათვალისწინებულ საბანკომომსახურების ხელშეკრულებათა დასანერგად გაატაროს
სათანადოღონისძიებები, რათაკომერციულმა ბანკებმაუზრუნველყონ საბანკოანგარიშების გახსნადა
შეუფერხებელი ანგარიშსწორება იმორგანიზაციული წარმონაქმნებისათვის, რომლებიცარარიანიურიდიული
პირები, კერძოდ, ბინის მესაკუთრეთა ამხანაგობა, არარეგისტრირებული კავშირი, ამხანაგობა;
ბ)უზრუნველყოს ფიზიკურიპირებისმიერსაანგარიშსწორებო თუსხვაანგარიშების გახსნასთან
დაკავშირებულ შეზღუდვათა გაუქმებაიმმიზნით,რომყველაფიზიკურთუიურიდიულ პირს
შეუფერხებლად შეეძლოსმათთვისსასურველიანგარიშების გახსნადაამკოდექსითგათვალისწინებული
საბანკო მომსახურების ხელშეკრულებათა შეუფერხებელი დადება.
    მუხლი 1518. კომუნალური მომსახურების ხელშეკრულებათა დადება
აღმასრულებელი ხელისუფლების შესაბამისმასამთავრობო დასახელმწიფო საქვეუწყებოდაწესებულებებმა
1997წლის25ნოემბრამდე უზრუნველყონ ბინისმესაკუთრეებთან დასხვამომხმარებლებთან
ხელშეკრულებების გაფორმება გაზით,წყლით,ელექტროენერგიით მომარაგებისა დასატელეფონო
მომსახურების შესახებ.
    მუხლი 1519. ცნებათა ერთიანობის უზრუნველყოფა
სამოქალაქო კოდექსშიგამოყენებული ცნებებიდატერმინებიადეკვატურად უნდაიქნესგამოყენებული
ყველა სხვა სამართლებრივ აქტში.
    მუხლი 1520. სამოქალაქო კოდექსის დანერგვის ორგანიზაციული საკითხები
საქართველოს პრეზიდენტმა 1997 წლის 25 ნოემბრამდე უზრუნველყოს:
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223
ა)იუსტიციისსაბჭოსმიერსასამართლოში კავშირებისრეგისტრაციისათვის აუცილებელი ორგანიზაციული
საკითხების გადაწყვეტა;
ბ)სამოქალაქო კოდექსისშემოღებასავალდებულო სასწავლოდისციპლინად ყველატიპისუმაღლეს
იურიდიულ სასწავლებელში.
საქართველოს პრეზიდენტი                   ედუარდ შევარდნაძე
თბილისი,
1997 წლის 26 ივნისი.
№786-IIს
http://www.matsne.gov.ge 040.000.000.05.001.000.223